जा एजस्॥।39॥6865४35७.००॥7 


४३७प 0 0750॥970५, ४५७०, ६४०५, 06५४०॥०0॥79| ४५९०५| 
हवप०गांणाव। 80005, 50९2४0073।| शंत805, _ ४/३॥०००९४५ 


अऋऋऋ 


|0॥ ७७०७ 990 8५8॥0|७ ॥ 00 णित2, 60 60५९/ 09॥ 890 06 |॥7 ४/॥ ५०७ +॥ |५७॥७| 
औऋ## “7पह7प77 


४४७ 850 90५08 ॥5 ५/॥0।8 |॥५७७० 800 0808 ॥ ?8॥40/स्‍/£ ॥॥0 ६१ 8/२॥३५। ॥॥४२० 0।9/९. 
(गांठ: कषातों शांचआव (+9-8040384364, 6७४४३॥(300885॥५350609#79.00॥॥ ) 


॥ श्रीहरि: ॥ 


विदुरनीति 


॥ श्रीहरि: ॥ 
'विदुरनीतिके प्रधान विंषयोंकी सूची 


पहला अश्याय 
विषय 
धृतराष्ट्रकी आज्ञासे द्वरपालका विदुरजीकों बुलाकर उनके 
पास पहुँचाना से 
विदुंरका चिन्तामग्र धृंतराष्ट्रसे अपने बुलानेका कारण 
पूछना 
धृतराष्ट्रका विंदुरकों अपनी चिन्ता बताकर उनसे श्रेयंका 
उपाय पूछना 
किन दोषोंकेः कारण मनुष्यकों चिन्ता और जागरण करने 
प्रड़ते हैं, यह बताकर विदुरका धृतराष्ट्रको युधिष्ठिरके 
प्रति किये गये अन्यायंके लिये उलाहना देना 
पण्डित एवं पाण्डित्यका लक्षण 
मूढ़की पहचान....... 
पण्डित किसे कहते हैं 
घरके लोगोंको न बाँटकर अकेले उत्तम अन्न-बस्रका 
उपभोग करनेकी निन्‍्दा 
कर्त्ता ही दोषका: भागी होता है 
बुद्धिकी प्रबलता और उसका सदुफ्योग . 
मन्त्रविष्लबसे हानि ..... 
अकेला क्या-क्या न करें 
सत्यकी प्रशंसा 
क्षमाक्री प्रशंसा 
धर्म, क्षमा, विद्या और अहिंसाकी प्रशंसा .. 
पृथ्वी किन दो व्यक्तियोंकों खा जाती है .. है 
कटुवचन न बोलने और दुष्टोंका आदर न करनेकी प्रशंसा ... 
दूसरोंके विश्वासपर चलनेवालें दो प्रकारके व्यक्ति 
दो काँटे 
किन दो व्यक्तियोंकी शोभा नहीं होती . 
दो स्वर्गसे भी ऊँचे स्थान पानेवाले व्यक्ति, 
धनके दो दुरुपयोग .............-----० 


पृष्ठ 
१-२ 


कन्के 


श्ड 
द्ष्‌ 
8६-९७ 
९८--१०० 
१३०१--१०३ 
श्ण्ड 
श्ण्पु 
१०६-१०७ 


विषय पृष्ठ 
किन दोको पानीमें डुबो देना चाहियें................ बने ५३ 
सूर्यमण्डलका भेदन करनेवाले दो पुरुष . १३ 
त्रिविध उपाय और पुरुष ड्डे 
धनके तीन अनधिकारी . श्ज्र 
तीन विनाशकारी दोष श्ड 
नरकके तीन द्वार . १४ 
शत्रुके संकटसे छूटना बलप्रास्ति, राज्य-प्राप्ति और पुत्र- 
प्राप्ति-तीनोंके बरांबर है ...................................०००- श४-१५ 
तीन प्रकारके शरणागतोंका त्याग न करे श्ध्‌ 
राजाके द्वारा त्यागनेयोग्य चार प्रकारके मनुष्य श्५ 


घरमें रहनेयोग्य चार प्रकारके मनुष्य 
तत्काल फल देनेवाली चार .बातें 
भयको दूर करनेवाले चार कर्म... 
सेवन करनेयोग्य पाँच अग्रि ...... 
पाँचकी पूजासे विशुद्ध यशकी प्राप्ति 
राजाके पीछे लगे रहनेवाले पाँच व्यक्ति 


पाँच इच्द्रियोंमेंसे एंकके भी दोष्युक्त होनेसे हानि. १७ 
त्याग देनेयोग्य छ दोष और छः प्रकारके व्यक्ति श्छ 
त्याग न करनेयोग्य छः गुण और जीवलोकके छ: सुख १७-१८ 
काम-क्रोध आदि छ: शत्रुओंको जीतनेसे लाभ श्८ 
छ: प्रकारके लोगोंके छः आश्रय श्८ 
स्वयं देख-रेख न करनेसे छ: वस्तुओंका नाश १८-१९ 
छ: प्रकारके व्यक्तियोंद्रारा छः तरहके मनुष्योंकी 

अवहेलना के कि 5 ९ हलक श्९ु 
जीवलोकके छ; सुख १९ 
दुःखके भागी छः व्यक्ति श् 
राजाके त्यागनेयोग्य सात दोष . १९-२० 
नष्ट होनेवाले मनुष्यके आठ प्रकारके लक्षण. २० 
हर्षके सार और लौकिक सुखके साधनकी आठ बातें ३०-२३ 
पुरुषोंको उद्दी्त करमेवाले आठ गुण २१ 
नौ दरवाजेका घर २१ 


धर्मको न जाननेवाले दस्त प्रकारके मनुष्य.................. २३ 


श्लोक विषय 


१०८--११० प्रह्मादका सुधन्वासहित अपने पुत्र व्रिरौचनकों उपदेश-- 
सब लोग किसको प्रमाण मानते हैं तथा सम्पूर्ण राजलक्ष्मी 
किसकी सेवामें चली जाती है ..............................- 

१११--११५ भीरु पुरुषका लक्षण, किसके शत्रु परास्त हो जाते हैं, कौन 
सदा सुखी रहता है और किसकी सर्वत्र प्रशंसा होती है .... 

११६--११९ लोग किसको प्यारा बना लेते हैं, सत्पुरुष किंसे श्रेष्ठ 
स्वभावका बताते हैं तथा कौन महान्‌ जनसमुदायपर अपनी 
प्रभुता स्थापित कर लेता है... +४: 

१२०--१२३ कौन प्रधान है, देवता किसके अभ्युदयकीं 
हैं, किस विद्वानूकी नीति श्रेष्ठ है और अनर्थ किसको त्याग 
दि हैं।.....« के 

१२४--१२६ किसका थोड़ा-सा भी काम बिगड़ने नहीं पाता, 
अपनी जातिवालोंमें अधिक ख्याति लाभ करता है और 
कौन सूर्यके समान शोभा पाता है 

१२७-१२८ बिंदुरका धुृतराष्ट्रसे पाण्डवोंके गुण बताकर उन्हें आधा 
राज्य देनेके लिये अनुरोध करा ...............:............- 

दूसरा अध्याय 
१-३ धुृतराष्ट्रका व्याकूल होकर अपने हिंतकी बात पूछना .... 
४-५. विदुरके द्वारा हितकी बात कहनेकी प्रतिज्ञा ............... 
६-७ असत्‌ उपायोंसे सफलता मिले तो भी उधेर मन न लगाबे 
और अच्छे उपायोंसे असफलता होती हो तो भी इसके 
लिये मनमें ग्लानि न करे--इसकाः प्रतिपांदन ............. 
८-९ प्रयोजन, परिणाम और उन्नतिका विचार करके कार्य 


|... अधिलशकि जमीजशिलीि जम गन मन कीलिड लीला लीलिक 
१०-११ कौन राज्यमें स्थिर नहीं रहता और कौन राज्य पाता है, 
इसका विवेचन, 
१२-१३ ठदण्डतासे सम्पत्तिका नाश 
लेते हति ...६७०००००७८०८/कपस+4 भरकम पम्प 9 रू ७५०5 


१४. पचनेयोग्य और परिणाममें हितकर अन्न ख़ानेकी सलाह .... 
१५-१६ वृक्षके कच्चे और पके फलोंकों तोड़नेसे हानि और लाभ ... 
१७-१८ राजाको प्रजाकी रक्षा करते हुए ही उससे धन लेना 

चाहिये, इस विषयमें भ्रमर और मालीका दृष्टन्त........ 


पृष्ठ 


२१-२२ 


र२२त-२४ 


र५-श६ 


है०-३१ 


इलोक' 
१९-२० 


श्श्न्र्र 


२३-२६ 


२७-२८ 
रद 


३०-३१ 


३२-३३ 
इ४-३७ 
३८-४० 
१-४३ 
४४--४६ 
४७-४८ 
४९--५१ 


५२-५३ 


पड-प५ 
५६-५७ 


५८-५९ 


६०-६५ 


विषय पृष्ठ 
लाभ-हानिका विचार करके कार्य करे या न करे, व्यर्थ 
कर्मौका आरम्भ न करे कह 


प्रजा किसे नहीं चाहती तथा शीघ्र आरम्भ करनेयोंग्य 


३१-३२ 


प्रजा किससे अनुराग रखती है, राजा अपनेको किंस प्रकार 
रखे, लोग किस राजासे प्रसन्न रहते हैं तथा प्रजा किसे 
त्याग देती है, इन सब बातोंका विवेचन .................. ३२-३३ 
अन्यायसे राज्यका नाश और धर्मसे धन-धान्य तथा 


३३ 
दूसरोंके राष्ट्रका नाश करनेकी अपेक्षा अपने राष्ट्रकी 
रक्षाके लिये किये गये प्रयतका औचित्य, धर्ममूलक 
लक्ष्मीकी स्थिरता ३३-३४ 


सब ओरसे सारभूत बातोंको ग्रहण करनेकी आवश्यकता ३३-३४ 
कौन कैसे देखते हैं, अविनयसे हानि और विनयसे लाभ 
तथा अपनेसे बलवान्‌के सामने नतमस्तक होनेकी 
नीतिका प्रतिपादन ............ 
कौन किसके रक्षक हैं एवं किससे किसकी रक्षा होतीं 
है--इसका विवेचन ...........--०---०न_े_न>ढझललवर« श्५ 
कुलकी अपेक्षा सदाचारकी श्रेष्ठता, ईर्ष्या एक असाध्य रोग 
है, किससे डरे और क्‍या न पीये च 
अंसल्‌ पुरुषोंकी निन्दा और सत्‌ पुरुषोंकी प्रशंसा 
शीलकी श्रेष्ठता 
धनाछ्य, मध्यवित्त तथा दरिद्रोंके भोजन 
अधम, मध्यम तथा उत्तम पुरुषोंके भयका हेतु, ऐश्वर्य- 
मंदकी निन्‍्दा पे 
इन्द्रियोंकों वशमें न रखनेसे हानि 
इन्द्रियसहित मन और अमात्योंको जीतकर ही शत्रुओंपर 
विजय पानेकी चेष्टाके औचित्यका प्रतिपादन............... ३८ 
लक्ष्मी किसकी अत्यन्त सेवा करती हैं, भीरु पुरुष कैसे 
सुखपूर्वक यात्रा करता है ...... न 
मन और इन्द्रियोंको न जीतनेसे हानि और जीतनेसे लाभ ... 


श्लोक 
हषतन६९ 


७०--७३ 


३९ 
४०-४१ 


डरे ४५ 


विषय पृष्ठ 


'काम॑ और क्रोधसे विज्ञानका लोप, धर्म और अंर्थका विचार 
करके विजयसांधन-सामग्रीके संग्रंहकी आवश्यकता, 
आन्तरिक शत्रुओंकों जीतकर ही बाह्य शत्रुओंकी जीतनेकी 
इच्छाका समर्थन ................-००«०+व_वलनलिनलिरिललत ० 
दुष्ट पुरुषोंसे मेल करनेकी मनाही, पाँचों इन्द्रियोंकी न 
जीतनेसे विपत्तिकी सम्भावना तथा दुरात्मा एबं अधम 
पुरुषोंमें अनसूया आदि उत्तम गुणोंका अभाव 
क्षमाका महत्त्व 
विशेष अर्थयुक्त विचित्र वाणीकी दुर्लभता, मधुर वाणीसे 
'लाभ और कटुबचनसे हांनि 
बुद्धिके नष्ट होनेसे पराजय एवं विनाश 
विदुरका युधिष्टिरके गुण बताकर राजा धुृतराष्ट्रका ध्यान 


डनकी और आकृष्ट करनां........-----न««लर्ननननननमन- ड३ 
तीसरा अध्याय 

धृंतराष्ट्रका विदुरसे पुनः धर्मार्थयुक्त वचन कहनेका अनुरोध ... हड 

विंदुरके द्वारा उपदेश, आर्जेब (कोमलतापूर्ण बर्ताव)-की 

प्रशंसा, धृतराष्ट्रको आर्जव नामक गुणको अपनानेका आदेश... ड्ड 


इस लोकमें पुण्यकोर्ति होनेंसे मनुष्यकी स्वर्गलोकमें 


४ 
केशिनीके लिये सुधन्वा और विरोचनमें अपनी-अपनी 
श्रेष्ठठाकों लेकर विवाद, दोनोंका निर्णयके लिये प्रह्मदके 
पास जाना, प्रह्मादके द्वारा सुधन्वाका सत्कार, उलट न्याय 
देनेवाले वक्ताको प्राप्त होनेवाले दोष, प्रह्मादके द्वारा 
सुधन्वाकी श्रेष्ठताका निर्णय और सुथन्वाकां विरोचनकों 
है: 5 मन पर मम ४४-५२ 
विदुरका धृतराष्ट्से भूमिके लिये झूठ न बोलनेका 


अनुरोध .... ५२ 
उत्तम एवं कल्याणमयी बुद्धिसे रक्षा और सम्पूर्ण 

अर्थोंकी सिद्धि ... प्र 
'कपटीको वेद भी पापसे नहीं बचा सकते, सबके 

देनेयोग्य॑ दुर्गुण, साक्षी न बनानेयोग्य सात प्रकारक्े- व्यक्ति 

तथा भयको दूर करनेवाले चार कर्म... ७२-५३ 


श्लोक 
ड६--४८ 
ड९-७० 
५१-५१ 
५३-५५ 


लब््पछ 
ण्८ 


५९-६५ 
६६--६८ 


६९-७१ 


७२-७४ 


५ 
६-७७ 


विषय 


ब्ह्महत्यारोंके समान पापी ४ 
किंसकी कब परीक्षा होती है और कौन क्या हर लेता है 

लक्ष्मीकी उत्पत्ति, वृद्धि, स्थिरता और सुरक्षाके हेतु तथा 
पुरुषको उद्दीत करनेबाले आठ सदूगुण 
राजाके द्वारा किये हुए सत्कारकी महत्ता तथा स्वर्गलोकका 
दर्शन करानेवाले आठ सदगुण ......................---०६--० 
धर्मके आठ मार्ग 
वृद्धोंस सभाकी, धर्मसे बृद्धोंकी, सत्यसे धर्मकी और 
निश्छलत्ांसे सत्यकी प्रतिष्ठा ... 
स्वर्गक़ी प्राप्ति करानेवालें दस साधन, पांप्की निन्‍दा और 
पुण्यकी प्रशंसा 
प्रज्ञाकी प्रशंसा, भावी सुखके लिये पहलेसे ही सत्कर्म 
करनेकी प्रेरणा 
किसकी कब प्रशंसा को जाती है, अधर्मद्वारा प्राप्त हुए 
धनसे दोष नहीं छिपता तथा कौन किसका शासक है, इन: 
जातोका पिमेजर्य ,........०७त>वबसंक७>»आ9+9> कार सती 
'किन-किनका मूल नहीं जाना जा सकता, कौन दीर्घ 
कालतक पृथ्वीका पालन करता है और कौन मनुष्य 
पृथ्वीसे सुवर्णरूपी पुष्पका चयन करते हैं 
तीन प्रकारके कार्य 
दुर्योधन आदिपर राज्यका भार रखनेसे उन्नतिकी सम्भावना 
नहीं, पाण्डबोंके साथ पुत्रवत्‌ व्यवहार कीजिये--यह 
'विदुरजीकी धृतराष्ट्रकों सलाह: 

चऔौधा अध्याय 

दत्तात्रेय और साध्योंका संवाद-साध्योंका हंसरूपसे 
विचरनेवाले दत्तात्रेयजीसे उपदेश देनेका अनुरोध.......... 
हंसरूपसे दत्तात्रेयजीका उपदेश--ध्ृति, शम और सत्यधर्मके 
अनुसरणकी आवश्यकता, प्रिय और अप्रियको आत्मवत्त्‌ 
समझनेकी प्रेरणा .... 
क्षमाशीलका प्रभाव, दूसरोंकों गाली देने और कट्ुबचन कहने 
आदिका निषेध, कटुबचन और कददुवादीकी निन्‍्दा....... 


पृष्ठ 
ण्ड 
पड-५प५ 


५६ 


७५-५६ 


५८-५९ 


५९ 
५९-६० 


दर 


६१ 


६१-६२ 


६२-६३ 


श्लोक 

&०-%॥| 
१२-१५ 
१६--२१ 
५4 व 
२७-२८ 
२६-३६ 
३२-३३ 
३४-३५ 


३६-१८ 
३९-४० 


४१-४५ 
४६-४७ 
ड८ट 


3९-७० 


के अब. 
५७-५७ 


५८--६० 


विषय पृष्ठ 


गाली और कट्ुबचनके सह लेनेसे पुण्यक़ी पुष्टि, जैसा सज् 
वैसा रड्ज तथा देवता किसके आगमनकी बाट जोहते हैं, 


इत्यादि बातोंका विवेचन ६३-६४ 
वाणीकी चार विशेषताएँ--जैसा साथ बैसा भाव, निवृत्तिसे 
मुक्ति और दुःखका अभाव तथा समताकी प्रशंसा ....... द्द्ड 
उत्तम, मध्यम और अधम मनुष्योंकी पहचान तथा अधम 
पुरुषोंकी सेवाकों त्यागनेकी आज्ञा ......................:--.- ६५-६६ 
धृतराष्ट्रका विदुरसे महाकुलीन पुरुषोंके लक्षण पूछना और 
बिद्ुुरके द्वारा उनके प्रश्नोंका उत्तर «.. पि६-६७ 
किन-किन कर्मोसे उत्तम कुल भी अधम हो जाते हैं-- 
इसका प्रतिपादन स्‍ द्ध छ्छ 
सदाचार ही कुलीनताका मूल है, सदाचारके नाशसे सब 
कुछ नष्ट हो जाता है ६७-६८ 
राजकुल तथा राजसभामें किन लोगोंका होना अभीष्ट 
नहीं है ... ६८ 
अतिथि-सत्कारके लिये सर्वसुलभ वस्तुएँ तथा उनका 
सदुपयोग ६८-६९ 
महाकुलीन पुरुषकी प्रशंसा, उत्तम मित्रके लक्षण . ६९ 
चञझ्जल॑चित्त पुरुषके पास न तो मित्र ठहरते हैं और न उसे 
अर्थकी प्राप्ति होती है--इसका प्रतिपादन छ० 


दुष्ट पुरुषोंक स्वभाव, कृतप्नोंकी निन्दा, मित्रोंके सत्कारकी 
आवश्यकता तथा संत्ाप और शोकसे हानि. अर 
हर्ष और शोक त्याज्य हैं ...... बे 
इन्द्रियोंकी विषयपरायणतासे बुद्धिका. होस ................. 
धृतराष्ट्रके उद्धेगपूर्ण बचन और उद्देगशून्य शान्तपदकी 


जिज्ञासा बन ल्‍ छर 
चिदुरजीका धृत्तराष्ट्रको शान्ति और सुखके उपाय बताना ७२-७३ 
आपसमें बैर-विरोध रखनेवाले लोगोंको सुखशान्तिकी 

दुर्लभता ... छ्३्‌ 


जाति-बन्धुओंसे सम्भावित भय, सामूहिक शक्तिकी प्रब॒लता, 
आपसको फूटसे दुःख और एकतासे सुख .............--- जड़ 


१७-१८ 
६६३०-३१ 
२२-२३ 
२४-२७ 
२८०२९ 
३० 


३१-३२ 


३३-३४ 


विषय 
ब्राह्मणों, ख्त्रियों,, जातिं-भाइयों और गौओंपर बल 
दिखानेसे पतन .. 
संघ-शक्तिकी प्रशंसा 
कौन-कौन अवध्य हैं और भनुष्यमें क्या गुण हैं 
क्रोधको पीनेसे शान्ति, रोगीकों सुखका अभाव हु 
धृतराष्ट्रको उलाहना देते हुएं विदुरका उनसे कौरव- 
पाण्डवमें मेल एवं सन्धि करानेका आग्रह ................ 
'पाँचयाँ अध्याय 
यमराजके दूत किन्हें नरकमें ले जाते हैं 
जो जैसा करे उसके साथ लैसे बर्तावकी नीति, कौन क्या 
नष्ट करता है 
मनुष्य-पूरे सौ वर्षोतक क्‍यों नहीं जीवित रह पाता, 
धृतराष्ट्रका यह प्रश्न और विदुरके द्वारा इसका उत्तर...... 
ब्रह्महत्यारोंक समान पापी 
स्वर्गलोकके अधिकारी विद्वानके गुण अप्रिय किंतु हितकर 
बचन बोलनेवालेकीः दुर्लभता तथा राजाका सच्चा 
सहायक 
आत्म-कल्याणके लिये सब कुछ त्यागने तथा धन एवं 
खत्रीद्वारा भी आत्मरक्षा करनेका आदेश 
जुएकों वैरका कारण बताते हुए विदुरका धृतराष्ट्रसे पाण्डवोंके 
प्रति किये जानेवाले दुर्व्यवहारके लिये उलाहना ......... 
राजा भृत्योंका विश्वासपात्र कैसे बनता है, सेवकोंकी 
जीविका बन्द करनेसे हानि 
सुयोग्यसहायकोंकी आवश्यकता, स्वामीके कृपापात्र सेवकके 
गुण, त्यागनेयोग्य भृत्यके दुर्गुण तथा दूतके आठ गुण ..... 
सावधान भनुष्य क्या-क्या न करे... 
किनके साथ लेन-देनका व्यवहार न करे. 
पुरुषकों उद्दीक्ष करनेवाले आठ गुण तथा राजसम्मानकी 
महत्ता .... 
स्नानसे दस 


लाभ... 


८१-८१ 


<&२-०८३ 


८३-८४ 
८४-८५ 
<्५ 


८५-८६ 
८६ 


८-५ 


विषय 


किसको अपने घरमें न ठहरने दे और क्िन लोगोंसे कभी 
सहायताकी याचना न करे सनभृन्मुुना 
सेवन करनेके अयोग्य छः प्रकारके मनुष्य 

धन और सहायक एक-दूसरेंके आश्रित हैं, वानप्रस्थ- 
आश्रम कब ग्रहण करे 
सम्पूर्ण सिद्धियोंका मूलमन्त्र क्या है, किसे अपनी 
जीविकाके नाशका भय नहीं होता .............---««न्‍_- >> 
पाण्डवोंके साथ होनेवाले युद्धका दुष्परिणाम बताकर उनके 
परस्पर मेलसे होनेवाले लाभका दिग्दर्शन कराना......... 
पापासक्त मनुष्य दूसरोंके दुर्भुणपर ही दृष्टि रखते हैं .... 
ध॑र्माचरणसे अर्थसिद्धि, बुद्धिको पापसे दूर रखनेपें लाभ; 
धर्म, अर्थ और कामके समयानुसार सेवनका फल....... 
राजलक्ष्मीका अधिकारी कौन है 
मनुष्योंके पाँच प्रकारके बल 
महान्‌ शक्तिशालीसे बैर न करे, विंद्वान्‌ पुरुष किनपर 
भरोसा नहीं करते 
बुद्धिकी प्रबलता, किनका अनादर न करे . 
कुड्म्बीजन क़ाठमें छिपी हुई आगके समान हैं, उनके फूटनेसे 
सब कुछ भस्म हो सकता है-इसका प्रतिपादन ........ 
कौरव और पाण्डवोंमें लता और वृक्षका तथा वचन और 
'सिंहका-सा सम्बन्ध है, अत: इन्हें मिलकर रहंना चाहिये, 
यह धृतराष्ट्रको बताना .. 

'छठा अध्याय 

माननीय- वृद्ध पुरुषोंके आनेपर खड़े होने और प्रणाम 
करनेकी आवश्यकता... 
अंतिथि-सत्कारका क्रम और अतिथिके सत्कारग्रहण न 
करनेपर गृहस्थ-जीवनकी व्यर्थता कं 
पैन न धोनेयोग्य अतिथि, न बेचनेयोग्य वस्तुएँ 

सच्चे संन्‍्यासी तथा पुण्यात्मा बानप्रस्थीका लक्षण ........ 
बुद्धिमानूकी बड़ी बाँहें होती हैं, राजा कहीं भी अधिक 
विश्वास न करे ..... 


<६-८७ 


हि 


हि 
डरे 
8३-९४ 


8४-९५ 


ड्५ 


श्लोक 
१०-११ 


१२--१४॥ 


१५-२१ 


३२२- रं४ड 


२५-१६ 


२७ 
२८०२९ 


३०-रे३े 
रेड ३५ 
३६-३७ 


३८-३९ 
४०-४१ 


४२-४३ 


४४-४५ 
४६-४७ 


विषय 

मनुष्यको कैसा होना चाहिये, ज्तरियोंके विशेष संरक्षणकी 
अबशितों..........००३६०७०७ानड-ल>मत्लनेरिप मिल फिलपक 
किसको किसकी रक्षाका भारं सौंपें, कौन किससे उत्पन्न 
हुआ है और कुलीन संत कैसे होते हैं--इसका विवेचन ... 
कौन राजा दीर्घकालतक ऐश्वर्य भोगता है, अपनी मन्त्रणा 
दूसरोंपर कैसे प्रकट नहीं होती, गुप्त मन्त्रणाके स्थान, मन्त्री 
न बनानेयोग्य व्यक्ति, मन्त्रीका उत्तरदायित्व तथा भन्त्रणाकी 
रक्षासे ही राजाको सिद्धिकी प्राप्ति ..................-०० «>> 
जुरे कर्मोका दुष्परिणाम, उत्तम कर्मोके अनुष्ठानसे लाभ तथा 
मन्त्रणा सुननेका अधिकारी ..................५--०-०««»तननननन- 
किस राजाके अधीन पृथ्वी होती है और किसे वह धन 
देती हैं .. 
राजा अकेले सब कुछ न हड़प ले.........-..---न्‍नलन- 
किसको कौन जानता है, वंशमें आये हुए शत्रुका वर्ध 
53 
कहाँ-कहाँ क्रोधकों रोकनां चाहिये, निरर्थकः कलहके' 
त्यागसे लाभ, कैसे राजाको प्रजा नहीं चाहती, विद्वानू 
पुरुषकी श्रेष्ठता है 
मूर्ख और वुष्टके बर्ताव तथा उसपर विपत्तिकी सम्भावना 

सम्पूर्ण भूतोंको अपना बना लेनेवालें गुण, श्रेष्ठ राजाको 
बिना धनके भी संहायक मिलते हैं 
लक्ष्मीको बढ़ानेवाले स्लात गुण तथा त्याग देनेयोग्य राजा ... 
निर्दोषकों सतानेसे हानि, जिससे अपनी हानि हो उन्हें 
प्रसन्न रखनेंकी आवश्यकता 
किनके हाथोंमें पड़े हुए पदार्थ संशयमें पड़ जाते हैं तथा 
कौन लोग विपत्तिके समुद्रमें डूबते हैं 
कौन पण्डित है, किस मनुष्यका जीवन खतरेमें होता 
पाण्डबोंको त्यागकर दुर्योधनकों राज्य देना उसके पतनका 
कारण होगा-यह विदुरजीकी चेतावनी .................... 


पृष्ठ 
द्र्ष 


६०-९६ 


९६-९७ 
९७-९८ 


९८ 
९८ 


६९६८-९९ 
५९ 
&8-१७० 


श्०० 


श्०्० 
०६ 


ड्ढ्ड 


> ैं०१-१०२ 


१० 


&-७ 
<-९ 


६१०5 


१४--१६ ॥ 


१७-३२ 


रे३-३५ 


३६-३८ 
३९-४५ 


डए-डे३ 


डं४ड--४७ 


८-५० 


विषय पृष्ठ 
सातयाँ अध्याय 
मनुष्य प्रारब्धके अधीन है--यह धृतराष्ट्रका कथन ....... श्ग्३ 


विदुरका उपदेश--समयके विपरीत बोलनेसे अपमान; 
कौन प्रिय होता हैं, प्रिय और अप्रिय व्यक्तिके कार्योंमे 
दृष्टिभेद मल 
एक:दुर्योधनके न त्यागनेसे सौ पुत्रोंक नाशकी सम्भावना 

क्षय और वृद्धिकी व्यवस्था 
गुणहीन धनियोंके त्यागकी आज्ञा, धृतराष्ट्रका पुत्रको 


त्यागनेमें अपनी असमर्थता बताना ............................ श्ग्ड 
गुणवान्‌ और बिनयशीलका स्वभाव, दुष्टोंसे लेन-देन 
करनेमें दोष तथा उनको स्राथ रखनेकी भी निन्‍्दा....... श्ण्ण 


महान्‌ दोषोंसे युक्त पुरुष त्याज्य हैं, नीच पुरुषोंका प्रेम 
नश्वर होता है, नीचका स्वभाव- और नीच पुरुषोंकों दूरसे 
ही त्याग देनेकी प्रेरणा 
जाति-भाइयोंकी रक्षा और सत्कारका महत्त्व बताते हुए 
उनसे मिलकर रूने और पाण्डवोंकों उनका न्यायोचित 
हक देनेके लिये धृतराष्ट्से विदुरजीका अंनुस्ेध ........... १०६--१०९ 
कौन दीर्घकालतक यशका भागी होता है, कौन-सा ज्ञान 
व्यर्थ है, किसका अभ्युदय और किसका पतन होता है १०९ 
मन्त्रभेदके छ; द्वार और उन्हें बन्द रखनेका महत्त्व..... १०९-११० 
शाख्ज्ञान और वृद्धोंकी सेवाका महत्त्व, कौन वस्तु कहाँ 


१०५-१०६ 


नष्ट होती है और बुद्धिमान्‌ पुरुष कैसी मैंत्री करे....... ११० 
किस गुणसे किस अवगुणका नाश होता है. और कुलकी 
परीक्षा कैसे की जाती है कर १११ 


स्वत:प्रात्त भोगसामग्रीका विरोध न करें, कैसे सुहृदकी 
सर्वथा रक्षा करनी चाहिये, कौन सैंकड़ों कुलीनोंसे बढ़कर 
है और किनकी मित्रता कभी नष्ट नहीं होती ............ १११-११२ 
खोंटी बुद्धिवालेकों त्यागनेंकी आवश्यकता, किनके साथ 
मित्रता न करे और मित्र कैसा होना चाहिये... 


श्लोक 
७१-५६ 


$%93/-+नहि 
&०-- ६४ 


६५--७८ 


६९-७१ 


७२-७६ 


कक । 


विषय पूष्ठ 
इच्धियोंको सर्वथा रोकने अंधवा बिलकुल खुली छोड़ 
देनेसे हानि, आयु बढ़ानेवाले सदगुण, वीर पुरुषोंका ब्रत 
क्या है, कौन मनुष्य कभी अर्थसे हीन नहीं होता तथा 
कल्याणकारी कार्य और उन्हें करनेकी आवश्यकता ..... १११-११३ 
अनिर्वेदका महत्त्व तथा क्षमाकी महिमा मन्‍ू|र है के है हें 
किस सुखंका यथेष्ट सेवन करे, किनके यहाँ लक्ष्मीका 
चास नहीं होता, दुष्ट पुरुषोंके बर्ताव, लक्ष्मी किसके पास 
भयके मारे नहीं जाती तथा गजलक्ष्मीका स्वभाव कैसा 
होता है.... 
किसका क्‍या फ़ल है, किस कर्मका फल परलोकमें 
नहीं पिलता, सत्त्वसम्पन्न पुरुषोंकी निर्भयता तथा उन्नत्तिके 


११४-११५ 


११५-११६ 
नष्ट न करनेवाली आठ 
चस्तुएँ तथा संक्षेपसे धर्मका स्वरूप कसम 
किससे किसको जीते, किनपर विश्वास्त न करें, नित्य 
शुरुजनोंकों प्रणाम करनेसे लाभ, कैसे धवकी ओर मनन 
जगावे और कौन-कौन शोचनीय हैं............>«--०-««« श्श६-११७ 
किसके लिये क्या बुढ़ापा है, किसका क्या मल है और 
किससे किसकी जीतनेकी चेशे न करे ज« दै१७-११८ 
किसका जीवन सफल है, लोभ या इच्छाका परित्याग 
करें, पृथ्वीके सम्पूर्ण भोग एक पुरुषके लिखे पर्याप्त नहीं 
हैं, धृतराष्ट्से अपने पुत्रों और पाण्डबॉपर समान बर्ताव 
करनेका अनुरोध वि मिनी मलिक की जनक 22) 
आठसाँ अध्याय 
फकिसकीं शीघ्र सुयश एवं सुखकी प्राप्ति होती है, कौन 
दुःखोंसे मुक्त हो सुखपूर्वक सोत्ता है और अद्यहत्वाके 
समान तौन कुकर्म +« १२००१२१ 
मृत्यु क्या है, लक्ष्मीका वध कैसे होता है 
तीन शत्रु कौन हैं..... 
विद्यार्थियोंके सात दोष, सुखा 


११६ 


१११ 
श्र 


श्लोक 
७-११ 


१२-१३ 
श४-१८ 
है९-- ९९: 
२३-२५ 


२६-२८ 


२६००-३९ 


विषय चूष्ठ 
किसकी किससे तृप्ति नहीं होती,/कौन किसको नष्ट कर 
देता है और घरमें रखनेयोग्य वस्तुएँ ........................ १२१-१२२ 


जीवनके लिये भी धर्मका त्याग न करें तथा धर्म और 
अंतोषकीआहता ५ ८---ननवपपनकनभन न 399७ 3ं+ 5 +++ »« १२९-११३ 
एक दिन सभी मृत्युके अधीन होते हैं, संसारके संगे- 
सम्बन्धी मृतकंकां साथ नहीं देते, कर्म ही उसके साथ 
जाता है, अतः धर्मसंग्रहकी आवश्यकता .................. १२३-१२४ 
अज्ञानसे छूटने और जन्म-मृत्युरूप भयसे बचनेका उपाय .. ११४-१२५ 
कौन कभी मोहमें नहीं पड़ता, किससे किसकी रक्षा करे 
तथा कौन ब्राह्मण बह्मलोकसे, भ्रष्ट नहीं होता ............ १२५-१२६ 
कौन क्षत्रिय ऊर्ध्वलोकमें जाता है, कौन वैश्य स्वर्गमें दिव्य 
सुख भोगता है तथा कौन शूद्र स्वर्ग-सुखका अनुभव 


१२६-१२७ 


युधिष्ठिरको क्षात्रधर्ममें प्रतिष्ठित करनेके लिये धृतराष्ट्रसे 
विदुरका अनुरोध, विदुरकी बातें स्वीकार करते हुए भी 
घृतराष्ट्रका दुयोंधनंके सामने अपनी विवशता बताना और 
प्रारब्धको प्रबल एवं पुरुषार्थकों निरर्थक मानना ........... १२७-१२८ 


“>क्कद ०० 


॥ श्रीहरिं: ॥ 


विदुरनीति 
हिन्दी-अनुवादसहित 
पहला अध्याय 
वैशम्पायन उबाच 
द्वाशस्थ प्राह महाप्राज्ञो धृतराष्ट्री महीप्तिः । 


बिंदुर॑ द्रमिच्छामि तमिहानय मा चिस्म्‌॥ १॥ 
जैशम्पायनजी कहते हैं--[संजयके चले जानेपर] महाबुद्धिमान्‌ 
राजा धृतराष्टरनें द्वारपालसे कहा--मैं विदुर्से मिलना चाहता हूँ। उन्हें यहाँ 
शीघ्र बुल्य छाओ' ॥ १५॥ 
अहितो . धृतराष्ट्रेण.. दूतः . क्षत्तारमत्रवीत्‌ । 
ईश्वरस्वोां महाराजो महाप्राज्ञ॒ दिदृक्षति ॥ २॥ 
धृतराष्ट्रका भेजा हुआ बह दूत जाकर विदुर्से बोला---“महामते ! हमारे 
स्वामी महाराज धृतराष्ट्र आपसे मिलना चाहते हैं ॥ २ ॥ 
एवमुक्तस्तु खिदुरः. ग्राप्य राजनिवेदनम । 
अन्नबीद्‌ धृतराष्ट्राय: द्वाःस्थ मां ग्रतिवेदय ॥ ३ ॥ 
उसके ऐसा कहनेपर  विदुरजी राजमहलके पास जाकर 
बोले---'द्वारपाल !: धृतराष्ट्रको मेरे आनेकी सूचना दें दो' ॥ ३ ॥ 


र्‌ विदुरनीति 


कर कै # कक है के कै कै  ऊ है ऊै कै कै हट कै कै कै कफ कै कै कै; कै है कै के कं है के अर कै हक कै कै के केक औै कै के कफ कै कै # है है कै एज: 


द्वा-स्थ उबाच 
विदुरोध्यमनुग्लाप्तो राजेन्द्र तब झासनात्‌ । 
इष्टुमिच्छति ते पादो कि करोतु अजाधि माम्‌॥ डे ॥ 
द्वारपालने जाकर कहा-- महाराज ! आपकी आज्ञासे बिदुरजी यहाँ 
आ पहुँचे हैं, वे आपके चरंणोंका दर्शन करना चाहतें हैं | मुझे आज्ञा दीजिये, 
उन्हें क्या कार्य बताया जाय' ॥ ४॥ 
चूतराष्टर उबाच 
प्रवेशय महाप्राज्ञ॑ बिदुरं. दीर्घदर्शिनम्‌। 
अहं हि विदुरस्थास्थ नाकल्पो जातु दर्शने॥ ५॥ 
धृतराष्ट्रने कहा--'महाबुद्धिमान्‌ दूरदर्शी विदुरको भीतर ले आओ, 
मुझे इस विदुरसे मिलनेमें कभी भी अड़चन नहीं है! ॥ ५॥ 
द्वामस्थ उबाच 
अविद्ञान्तःपुरं क्षत्तर्महाराजस्य घीमतः । 
न हि ते दर्शनेउकल्पो जातु राजाब्रवीद्धि माम्‌॥ ६ ॥ 
द्वारपाल बविदुरके पास आकर बोल्ला-- विदुरजी ! आप बुद्धिमान्‌ 
महाराज धृतराष्ट्रके अन्तःपुरमें प्रवेश कीजिये। महाराजने मुझसे कहा है कि 
मुझे बिदुस्से मिलनेमें कभी अड़चन नहीं है' ॥ ६ ॥ 
बैद्ञाम्पायन उबाच 
ततः  अविश्य विदुरो धुृतराष्ट्रनिवेशनम्‌ । 
अब्रवीत्‌ ब्राज्जलि्वांक्य॑ चिन्तयान॑ नराधिपम्‌ ॥ ७ ॥ 
वैशम्पायनजी कहते हैं--तदनन्तर विदुर धृतराष्ट्रे महलके भीतर 
जाकर चिन्तामें पड़े हुए राजासे हाथ जोड़कर बोलें--- ॥ ७ ॥ 
विदुरोईह॑ महाप्राज्ञ॒सम्प्राप्तस्तत शासनात्‌ । 
यदि किझ्लन कर्तव्यमयमस्मि प्रशाधि माम॥ ८॥ 
“महाप्राज्ञ | मैं बिदुर हूँ, आपकी आज्ञासे यहाँ आया हूँ। यदि मेरे 


पहला अध्याय डे 


के औफ ॥ # ४ ## ऊँ ऊ &+ है मै 3 # क कै # कै # है + € +फ अं ेह है थ कै ४ के जे थे # कै कै कै है जे कै है है कै कै और 


करनेयोग्य कुछ काम हो तो मैं उपस्थित हूँ, मुझे आज्ञा कीजिये' ॥ ८ ॥ 
ध्ृतराष्ट्र उबाच 
सञ्भयो .बिदुर ग्ाज्ञो गहयित्वा चर मां गतः। 
अजाततात्रो: श्रो वाक्य सभामध्ये स वक्ष्यति ॥ ९ ॥ 
धृतराष्ट्रने कहा--बिदुर ! बुद्धिमान्‌ संजय आया था, मुझे बुरा-भल्त 
कहकर चला गया है। करू सभामें वह अजातशात्रु युधिष्ठिरके वचन 
खुनायेगा ॥ ९ ॥ 
तस्याद्य कुरुवीरस्थ न खिज्ञातं बच्चो मया। 
तन्मे दहति गात्राणि . तद॒कार्षीत्‌ अजागरम्‌॥ १० ॥ 
आज मैं उस कुरुवीर युधिष्ठिककी बात न जान सका--चही मेंरे अज्जोंको 
जल्ज रहा है और इसीने मुझे अबतक जगा रखा है ॥ १० ॥ 
जाग्रतोी दह्ममानस्थ श्रेयो यदनुपश्यसि । 
तद्‌ ब्रूहि तवं हि नस्तात धर्मार्थकुशलो हासि ॥ ११ ॥ 
तात ! मैं चिन्तासे जलता हुआ अभीतक जग रहा हूँ। मेरे लिये जो 
कल्याणकी बात समझो, वह कहो; क्योंकि हमलोगोंमें तुम्हीं धर्म और अर्थके 
ज्ञानमें निपुण हो ॥ ११॥ 
चत्तः प्राप्त: सझ्लयः पाण्डवेभ्यो 
न में यथावत्मनसः अ्रशान्तिः। 
सर्वेच्द्रियाण्यप्रकृति गतानि . 
कि वशक्ष्यतीत्येव मेज्य प्रचिन्ता ॥ १२ ॥ 
संजय जबसे पाण्डबोंके यहाँसे लौटकर आया है, तबसे मेरे मनको पूर्ण 
शान्ति नहीं मिलती | सभी इन्द्रियाँ विकल हो रही हैं। कल वह क्या कहेगा, 
इसी बातकी मुझे इस समय बड़ी भारी चिन्ता हो रही है ॥ १२ ॥ 
विदुर उबाच 
अभियुक्ते बलूबता दुर्बल हीनसांधनम्‌ । 
हतस्व॑ कामिन॑ चोरमाविशन्ति प्रजागरा: ॥ १३ ॥ 


है. विदुरनीति 
विदुरजी बोले---राजन्‌ ! जिसका बलबानके साथ विसेध हो गया है 
उस साधनहीन दुर्बल मनुष्यको, जिसका सब कुछ हर लिया गया है उसको, 
कामीकों तथा चोरको रातमें जागनेका रोग छूग जाता है॥ १३ ॥ 
कचिदेतैर्महादोषैर्न . ', स्पृष्ठोडसि.._ नराधिप । 
कश्चिश्च, - परवित्तेषु . गृध्यज्ञ. परितप्यसे ॥ १४ ॥ 
- मरेद्र ) कहीं आपका भी इन महान्‌ दोषोंसें सम्पर्क तो नहीं हो गया है ? 
कहीं पराये धनके लोभसें तो आप कष्ट नहीं पा रहे हैं 2 ॥ श४ ॥ 
धृतराष्ट्र नाच 
श्रोत्तुमिच्छामि, ते धर्म्चे परं नैःश्रेयस वचः । 
अस्मिन्‌ राजर्षिवंशे हि त्वमेकः प्राज्ञसम्मतः ॥ १५॥ 
धृतराष्ट्रने कहा--मैं तुम्हारे धर्मयुक्त तथा कल्याण करनेवाले सुन्दर 
जचन सुनना चाहता हूँ, क्योंकि इस राजर्षिवंशमें. केवल तुम्हीं विद्वानोंके भी 
माननीय हो ॥ १५॥ पु 
बिदुर उबाच 
(राजा लक्षणसम्पन्नस्लैल्ोक्यस्थाधिषो भवेत्‌ । 
अष्यस्ते. प्रेषितश्नैब. धृंतराषह्ट. युथिष्ठिर:ः ॥ १६ ॥। 
विदुरजी बोले--महाराज धृतराष्ट्र ! श्रेष्ठ कक्षणोसे सम्पन्न राजा 
युधिष्ठटिर तीनों ललोकोंके स्वामी हो सकते हैं। वे आपके आज्ञाकारी थे, पर 
आपने उन्हें बनमें भेज दिया ॥ श६॥ 
विपरीततरश्च॒तव॑ भांगथेये न सम्मतः | 
अर्चियां श्रक्षयाश्चैव धर्मात्मा  धर्मकोबिंद: ॥ १७ ॥ 
आप धर्मात्मा और धर्मके जानकार होते हुए भी आँखोंसे अन्धे होनेके 
कारण उन्हें पहचान न सके, इसीसे उनके अत्यन्त विपरीत हो गये और उन्हें 
राज्यका भाग देनेमें आप्रकी सम्मति नहीं हुई ॥ १७॥ 
आनृञ्स्थादनुक्रोशाद्‌ धर्मात सत्यात्‌ पराक्रमात्‌ । 
गुरुत्वात्‌ त्वयि सम्प्रेश्य जहून्‌ क्लेशांस्तितिक्षते ॥ १८ ॥ 


पहला अध्याय प्र 


ड़ कफ रू कक कक के कह जे कफ फेक कह है के के के है के थक हैक + # गई भे के कै ज फेक» कै कै कक के हि है कै अप कै जे 


युधिष्ठिरमें क्र्रताका अभाव, दया, धर्म, सत्य तथा पराक्रम है; वे आपमें 
पूज्यबुद्धि रखते हैं। इन्हीं सद्गुणोंक कारण वे सोच-विचारकर चुपचाप 
बहुत-से केश सह रहे हैं॥ १८ ॥ 
दुर्वोधने सोबले च कर्णे दुःशासने तथा। 
एतेप्ैश्वर्यमाधाय कर्थ त्व॑ भूतिमिच्छसि ॥ १९॥ 
आप दुर्योधन, शकुनि, कर्ण तथा दुःशासन-जैसे अयोग्य व्यक्तियोंपर 
राज्यका भार रखकर कैसे ऐश्वर्य-बृद्धि चाहते हैं ? ॥ १९॥ 
आत्मज्ञानं समारम्भस्तितिक्षा. धर्मनित्यता । 
यमर्थान्नापकर्षन्त स॒ ये पण्डित उच्यते) ॥ २० ॥ 
अपने वास्तविक स्वरूपका ज्ञान, उद्योग, दुःख सहनेकी शक्ति और 
धर्ममें स्थिरता--ये गुण जिस मनुष्यको पुरुषार्थसे च्युत नहीं करते, वही 
पण्डित कहलाता है॥ २० ॥ 
निषेव्त प्रहास्तानि निन्दितानि न सेवते। 
अनास्तिक: श्रददधान एतत्‌ पण्डितलक्षणम्‌ ॥ २१ ॥ 
जो अच्छे कर्मोका सेवन करता और बुरे कर्मोसि दूर रहता है, साथ ही 
जो आस्तिक और श्रद्धालु है, उसके वे सदगुण पण्डित होनेके लक्षण 
हैं॥ २१॥ 
क्रोघो हर्षश्व दर्पश्च ह्लीः स्तम्भो मान्यमानिता | 
अमर्थान्नापकर्षन्त स॒ जबै पण्डित उच्यते॥ २२॥ 
क्रोध, हर्ष, गर्व, लज्जा, उद्दण्डता तथा अपनेको पूज्य समझना---ये 
भाव जिसको पुरुषार्थसे भ्रष्ट नहीं करते, वही पण्डित कहलाता है॥ २२॥ 
अस्य कृत्य॑ न जानन्ति मन्त्र वा मन्त्रितं परे। 
कृतमेवास्थ जानन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥ २३ ॥ 
दूसरे लोग जिसके कर्तव्य, सलाह और पहलेसे किये हुए विचारको नहीं 
जानते, बल्कि काम पूरा होनेपर ही जानते हैं, वही पण्डित कहलाता है ॥ २३ ॥ 


् बिदुरनीति 


कट कक कक कै ० कै के कै +ै की 7 # कैफ #<# कै है कै है कै हक के है ह है # | औट# जैक कैफ हैक कै के कक कक 


यस्य कृत्य न विघ्नन्ति शीतमुष्ण भर्य रतिः। 
समृच्विससमृद्धिवा स॒ वै पण्डित उच्यते ॥ रेड ॥ 
ख्दी-गर्मी, भय-अनुराग, सम्पत्ति अथवा दरिद्रता--यें जिसके कार्यमें 
बिन्न नहीं डाछते वही पण्डित कहलाता है॥ २४ ॥ 
अयस्य संसारिणी अ्नज्ञा. थर्मार्थावनुवर्तते । 
कामादर्थ वृणीते यः स वे पण्डित उच्यतते ॥ २७॥ 
जिसकी लौकिक बुद्धि धर्म और अर्थका ही अनुसरण करती है और जो 
भोगको छोड़कर पुरुषार्थका ही वरण करता है वही पण्डित कहछाता है ॥ २५॥ 
अथाझक्ति चिकीर्षन्ति यथाशक्ति च कुर्वते। 
न किझ्निदवमन्यन्ते नराः पण्डितबुद्धयः॥ २६ ॥ 
विवेकपूर्ण बुद्धिवालें पुरुष शक्तिके अनुसार काम करनेकी इच्छा रखते हैं और 
करते भी हैं तथा किसी वस्तुको तुच्छ समझकर उसकी अंवहेलना नहीं करते ॥ २६॥ 
क्षिप्र॑ विजानाति चिरे श्रूणोति 
विज्ञाय चार्थ भजते न कामात्‌। 
नासम्पृष्टो. व्युपयुडनक्ते . परार्थे 
तत्त. प्रज्ञानं प्रथर्म पण्डितस्थ ॥ २७ ॥। 
विद्वान्‌ पुरुष किसी विषयको देरतक खुनता है किंतु शीघ्र ही समझ लेता 
है, समझकर कर्तव्यबुद्धिसे पुरुषार्थमें प्रवृत्त होता है---कामनासे नहीं; बिना 
पूछे दूसरेंके विषयमें व्यर्थ कोई बात नहीं कहता हैं। उसका यह स्वभाव 
पण्डितकीः मुख्य पहचान है ॥ २७ ॥ 
नाप्राप्यमभिवाज्छन्ति , नष्टं नेच्छन्ति शोचितुम्‌। 
आपत्सु च न मुह्ान्ति नरा: पण्डितबुनद्धयः ॥ २८ ॥ 
पण्डितोंकी-सी बुद्धि रखनेवाले मनुष्य दुर्लभ वस्तुकी कामना नहीं करते, 
खोयी हुईं वस्तुके विषयमें शोक करना नहीं च्वाहते और विपत्तिमें पड़कर 
घबराते नहीं हैं ॥ २८ ॥ 


पहला अध्याय छ 


४ ऋुओ कक के के हैक है # # # है # जे कक # # # # के कै के # के है के हज के कै के कक # # कक क कै के कै कै जी #े कै कै कैप जै जैज ऋ, 


निश्चितय यः अक्रमते नान्‍्तर्वसति कर्मण: । | 
अंबन््यकालो बह्यात्मा स॒ ते पण्डित उच्यते ॥ २९,॥ 
जो पहले निश्चय करके फिर कार्यका आरम्भ करता है, कार्सके बीचमें 
नहीं रुकता, समयको व्यर्थ नहीं जाने देता और चित्तको वशमें रखता है, वही 
पण्डित कहलाता है॥ २९ ॥ 
आर्यकर्मण रज्यन्ते भूतिकर्माणि कुर्वते। 
हित॑ चर नाभ्यसूयन्ति पण्डिता भरतर्षभ ॥ ३०॥ 
भरतकुल-भूषण ! पण्डितजन श्रेष्ठ क्मोंमें रुचि रखते हैं, उन्नतिके कार्य 
करते हैं तथा भलाई करनेवाल्टोमें दोष नहीं निकालते हैं॥३० ॥ 
से हृष्यत्यात्मसम्माने नावमानेन तप्यते | 
गाड़ी हद इवाक्षोभ्यो यः स पण्डित उच्यते ॥ ३९ ॥ 
जो अपना आदर होनेपर हर्षके मारे फूल नहीं उठता, अनादरसे संतप्त 
नहीं होता तथा गड़ाजीके कुण्डके समान जिसके चित्तको, क्षोभ नहीं होता, वह 
पण्डित कहलाता है॥ ३१॥ 
तक्त्यज्ञ: सर्वभूतानां योगज्ञ: सर्वकर्मणाम्‌ | 
उपायज्ञों मनुष्याणां नरः पण्डित उच्यते ॥ ३२ ॥ 
जो सम्पूर्ण भौतिक पदार्थोकी असंल्तियतका ज्ञान रखनेवाला, सब 
कार्येकि करनेका ढंग जाननेवाल्य तथा ममुष्योंमें सबसे बढ़कर उपायका 
जानकार है, वही मनुष्य पण्डित कहलाता है॥ ३२ ॥ 
प्रवृत्तताक्‌चित्रकथ. ऊहवान्‌ प्रतिभानवान्‌ । 
आशु गन्थस्य वक्ता च यः स॒ पण्डित उच्यते ॥ ३३ ॥ 
जिसकी वाणी कहीं रुकती नहीं, जो विचित्र छंगसे बातचीत करता है, 
तर्कमें निपण और प्रतिभाशाली हैं तथा जो ग्रन्थके तात्पर्यको ज्ीघ्र बता सकता 
है, बही पण्डित कहलाता है ॥ ३३ ॥ 
आते पन्ञानुगं यस्य प्रज्ञा लैब श्रुतानुगा। 
असम्भिन्नार्यमर्याद: -पण्डिताख्यां लभेत सः ॥ ३४ ॥ 


| 


क्ष व्रिदुरनीति 


डक के कक जे # जे कै है है कैफ फैअे क फेक कै है है है कै ४ कै जे हे जे जे के है औ कै के के रैक हू थे कै कै # कै अ कफ अ है हे 


जिसकी विद्या बुद्धिका अनुसरण करती है और बुद्धि विद्याका तथा जो 
शिष्ट पुरुषोंक़ी मर्यादाका उल्लब्लन नहीं करता, वही 'पण्डित' की पदवी पा 
सकता है ॥ इंड़ ॥ 
अंश्वुतक्ष समुन्नद्ो दरिद्रश्न॒ महामनाः । 
अर्थाश्वाकर्मणा श्रेप्सुर्मूढ इत्युच्यते बुबै: ॥॥ ३५ ॥। 
बिना' पढ़े ही गर्ब करनेवाले, दरिद्र होकर भी बड़े-बड़े. मनंसूजे 
बाँधनेवालें और बिना काम किये ही धन पानेकी इच्छा रखनेवाले मनुष्यको 
पण्डितलोगं मूर्ख कहते हैं॥ ३५॥ 
स्वस्थ यः पैरित्यज्य परार्थमनुतिष्ठति । 
मिथ्या चरति मित्रार्थे यश्ष मूढ: स उच्यचते ॥ ३८६ ॥ 
जो अपना कर्तव्य छोड़कर दूसरेके कर्तव्यका पालन करता है तथा 
मित्रंके साथ असत्‌ आचरंण करता है; वह मूर्ख कहलाता है॥ ३६॥ 
अकामान्‌ कामयति यः कामयानान्‌ परित्यजेत । 
बलवन्त चर यो द्रेष्टि तमाहुर्मूढ्चेतसम ॥ ३७ ॥ 
जो न चाहनेवाल्लॉंको चाहता है और चाहनेवालोंको त्याग देता है तथा 
जो अपनेसे बलवानके साथ बैर बाँधता है, उसे 'मूढ़ विचारका मनुष्य' कहते 
हैं ॥ ३७ ॥ 
अमित्र॑ कुरुते मित्र मित्र द्वेष्टि हिनस्ति च। 
कर्म चारभते दुष्ट तमाहूर्मूड्चेतसम]। ३८ ॥ 
जो शत्रुको मित्र बनाता और मित्रसे द्वेष करते हुए उसे कष्ट पहुँचाता है 
तथा सदा बुरे कर्मोका आरम्भ किया करता है, उसे “मूढ़ चित्तवाल्' कहते 
हैं॥ ३८ ॥ 
संसारयति कृत्यानि सर्वत्र विच्रिकित्सते । 
चिरं॑ करोति क्षिप्रार्थे स मूढो भरतर्षभ॥ ३९ ॥ 
भरतश्रेष्ठ ! जो अपने-कामोंको व्यर्थ ही फैलता है, सर्वत्र सन्देह करता 


पहला अध्याय डे 


अं कै # # # के कै के के कै 3 के कै 3 के है # # कै कै # औ औ फैज  +ह क है फेक जे कै है कै हक कक # जे न कक अ- आ डऔ 


है तथा शीघ्र होनेवाले काममें भी देर लगाता है, वह मूढ़ है॥ ३५९ ॥ 
श्राछ्ध॑ पितृभ्यो न ददाति दैवतानि न चार्चति। 
सुहन्मित्रं न लभते तमाहूर्मूड्चेतसम्‌ ॥ ड०॥।॥ 
जो पितरोंका श्राद्ध और देवताओंका पूजन नहीं करता तथा जिसे सुहृद्‌ 
मित्र नहीं मिलता, उसे 'पूढ़ चित्तवाला' कहते हैं ॥ ४० ॥ 
अनाहूतः प्रविद्ञति अपृष्ठो बहु भाषते। 
अविश्वस्ते विश्वसिति मूछचेता  नराधमः ॥ ४१ ॥ 
मूढ़ चित्तताला अधम मनुष्य बिना बुछाये ही भीतर चला आता है, बिना 
पूछे ही बहुत बोलता है तथा अविश्वसनीय मनुष्योंपर भी विश्वास करता 
है ॥ ४१ ॥ 
परं क्षिपति दोषेण वर्तमानः स्वयं तथा। 
यश्च क्रुध्यत्यनीश्ञानन स क्ञ मूढतमों नरः॥ ४२ ॥ 
स्वर्य दोषयुक्त बर्ताव करते हुए भी जो दूसरेपर उसके दोष बताकर 
आक्षेप करता है तथा जो असमर्थ होते हुए भी व्यर्थका क्रोध करता है, बह 
मनुष्य महामूर्ख है ॥ ४२ ॥ 
आत्मनो बलमज्ञाय. धर्मार्थपरिवर्जितम्‌ । 
अलक्यमिच्छन्नैष्कर्म्यान्यूढबुन्दिरिहोच्यते ॥ ४३ ॥ 
जो अपने बलको न समझकर बिना काम किये ही धर्म और अर्थसे 
विरुद्ध तथा न पानेयोग्य बस्तुकी इच्छा करता है, वहे पुरुष इस संसारमें 
'मूढ़बुद्धि' कहलाता है ॥ ४३ ॥ 
अशिष्य॑ शास्ति यो राजन्‌ यश्च शून्यमुपासते * । 
कदर्य भजते चश्च॒ तमाहुर्मूडचेतसम्‌ ॥ 'डंड-॥ 
राजन्‌ ! जो अनधिकारीकों उपदेश देता और शून्यकी उपासना करता है 
तथा जो कृपणका आश्रय छेता है, उसे मूढ़े चित्तताला कहते हैं ॥ ४४ ॥ 


* यहाँ “उपास्ते'के स्थानपर “उपासते' यह प्रयोग आर्ष समझना चाहिये। 


श्० विदुरनीति 


लक के अर कक कटे कफ ऊ फेक कह कक कै कै कै जैक के के है कै कै हक है # कह हक कै कै कै कै है कैट फेज जै जैक. 


अर्थ. भहान्तमासाद्य. विद्यामैश्चर्यमेत वा ॥। 
विचरत्यसमुन्नद्धों यः स॒ पण्डित उच्यते ॥ ४५ ॥ 
जो बहुत धन, विद्या तथा ऐश्वर्यको पाकर भी इठल्ाता नहीं चलता, बह 
पण्डित कहलाता है ॥ ४५-॥ 
एकः सम्पन्नमश्नाति वस्ते वासश्च झ्ोभनम। 
योउसंबिभज्य  भृत्येभ्य: को नृशंसतरस्ततः ॥ ड& ॥ 
जो अपनेद्गारा भरण-पोषणके योग्य व्यक्तियोंकों बाँटे बिना अकेले ही 
उत्तम भोजन करता और अच्छा वस्त्र पहनता है, उससे बढ़कर क्रूर 
कौन होगा ॥ ४६ ॥ 
एक: पापानि कुरुते फले भुद्डक्ते महाजन: । 
भोक्तारो विंध्रमुच्यन्ते कर्ता दोषेण लिप्यते ॥ ४७ ॥ 
मनुष्य अकेल्ग॑ पाप करता है और बहुत-से लोग उससे मौज उड़ाते हैं। 
मौज़ उड़ानेवाले तो छूट जाते हैं; पर उसका कर्ता ही दोषका भागी होता 
है ॥ ४७ ॥ 
एक हन्याज्न वा हन्यादिषुर्मुक्तों धनुष्मता। 
बुद्धिवु्धिमतोत्सूष्टा हन्याद्‌ राष्ट्र, सराजकम,॥ ४८ ॥ 
किसी धरनुर्धर वीरके द्वारा छोड़ा हुआ बाण सम्भव है एकको भी मारे 
या न मारें। मगर बुद्धिमानद्वारा प्रयुक्त की हुई बुद्धि राजाके साथ-साथ सम्पूर्ण 
राष्ट्रका विनाश कर सकती है ॥ ४८ ॥ 
एकया हे विनिश्चित्य अीकश्षतुर्भिवशे कुरू। 
पञ्ञ॒ जित्वा बिदित्वा षघद्‌ सप्त हित्वा सुखी भव ॥ ४९ ॥ 
एक (बुद्धि) से दो (कर्तव्य और अकर्तव्य) का निश्चय करके चार 
(स्ाम, दान, भेद, दण्ड) से तीन (झत्रु; मित्र, तथा उदासीन) को वशमें 
कीजिये। पाँच (इन्द्रियों) को जीतकर छः (सन्धि, विग्रह, यान, आसन, 
द्रैधीभाव और समाश्रयरूप) गुणोंको जानकर-तथा सात (ख्री, जूआ, मृगया, 


पहला अध्याय १5 


कट कै के के के जे के औ # कै कै कै # हे कक जे कै के क है कै के के है है है # कै कै कै कक अेे क े ऊे # अ एक के के कै है फै कै जैक कै के 


मद्य, कठोर वचन, दण्डकी कठोरता और अन्यायसे धनका उपार्जन) को 
छोड़कर सुखी हो जाइये-॥ ४९ ॥ 
एक विषरसों हन्ति हास्त्रेणेकश्ष वध्यते। 
सराष्ट्र सप्रज॑ हन्ति राजान॑ मन्त्रविष्ठ॒जः ॥ ५० ॥ 
विषका रस एक. (पीनेवाले) को ही मारता है, शख्ब्रसे एकका ही वध 
होता है, किंतु मन्त्रका फूटना राष्ट्र और ग्रजाके साथ ही राजाका भी विनाश 
कर डालता है॥ ५० ॥ 
एकः स्वादु न भुझ्लीत एकश्चार्थान्न चिन्तयेत्‌। 
एको न गच्छेदध्वानं नैकः सुप्तेषु जागुयात्‌ ॥ ५०१ ॥ 
अकेले स्वादिष्ट भोजन न करे, अकेला किसी विषयका निश्चय न करे, अकेला 
रास्ता न चले और बहुत-से लोग सोचे हों तों उनमें अकेला न जागता रहे ॥ ५१ ॥ 
एकमेबाद्वतीय॑ तद्‌ यद्‌ राजजन्नावबुध्यसे । 
सत्य स्वर्गस्थ सोपान॑ पारावारस्थ नौरिव ॥ ५२ ॥ 
राज़न्‌ ! जैसे समुद्रके पार जानेके लिये नाव ही एकमात्र साधन हैं, उसी 
अकार स्वर्गके लिये सत्य ही एकमात्र सोपान है, दूसरा नहीं, किंतु आप इसे 
नहीं समझ रहे हैं ॥ ५२ ॥| 
एक: क्षमावतां दोषों छ्वितीयो नोपपद्ते। 
यदेन॑ क्षमया युक्तमहाक्ते मनन्‍्यते जनः ॥ ८३ ॥ 
क्षमाशील पुरुषोंमें एक ही दोषका आरोप होता है, दूसरेंकी तो सम्भावना ही नहीं 
है । वह दोष यह है कि क्षमाशील मनुष्यको लोग असमर्थ समझ लेते हैं ॥ ५३ ॥ 
सोउस्य दोषों न मन्तव्यः क्षमा हि परम बलम्‌। 
क्षमा गुणो ह्वशक्तानां शक्तानां भूषण क्षमा॥ ५४ ॥ 
किंतु क्षमाशील पुरुषका वह दोष नहीं मानना चाहिये; क्योंकि क्षमा बहुत 
बड़ा बल है। क्षमा असमर्थ मनुष्योंकां गुण तथा समर्थोका भूषण है ॥ ५४ ॥ 
क्षमा वशीकृतिलेकि क्षमया कि न साध्यते । 
श्ञान्तिखड्ग: करे यस्य कि करिष्यति दुर्जनः ॥ ५७ ॥ 


श्र बिदुरनीति 


"कै के के अ # अटैक के कै है कै कफ कै है हे जैक है कै है 3 कैप कम है कफ है४ ै ४ कै जैक के आज #अैफे. 


इस जगतमें क्षमा वशीकरणंरूप है। भला, क्षमासे क्या नहीं सिद्ध होता ? 
जिसके हाथमें झान्तिरूपी तलवार है, उसका दुष्ट पुरुष क्या कर लेंगे ? ॥ ५५ ॥ 
अतृणे. पतितो. बहिः.. स्वयमेबोपश्ञाम्यति । 
अक्षमावान्‌ परे दोषेरात्मानं चैव . योजयेत्‌ ॥ ५८ ॥ 
तृणरहित स्थानमें गिरी हुई आग अपने-आप बुझ जाती है। क्षमाहीन 
पुरुष अपनेको' तथा दूसरेको भी दोष॒का भागी बना लेता है।॥ ५६ ॥ 
एको अथर्म: पर श्रेयः क्षमैका जझ्ञान्तिरुत्तमा । 
विद्येका परमा तृप्तिरहिंसेका सुखावहा ॥ ५७॥ 
केवल धर्म ही परम कल्याणकारक है; एकमात्र क्षमा ही शान्तिका 
सर्वश्रेष्ठ उपाय है। एक विद्या ही परम सन्तोष देनेवाली है और एक़मात्र 
अहिंसा ही सुख देनेवाली है।॥ ५७ ॥ 
द्वाविमो असते भूमि: सर्पों विलशयानित्र । 
राजान॑ चाविरोद्धारं ब्राह्मण चाप्रवासिनम्‌ ॥ ५८ ॥ 
बिलमें रहनेवाले मेढक आदि जीवॉको जैसे साँप खा जातां है, उसी 
प्रकार यह पृथ्वी शत्रुसें बिरेध न करनेवाले राजां और परदेश-सेवन न 
करनेवाले ब्राह्ण--इन दोनोंको खा जाती है॥ ५८ ॥ 
है. कर्मणी नरः कुर्वन्नस्मिल्लोके विरोचते। 
अन्बलुबनू. परुष॑ किझ्लिदसतोउनर्चयंस्तथा ॥ ५९ ॥ 
जरा भी कठोर न बोलना और दुष्ट पुरुषोंका आदर न करना--इन दो 
कर्मोको करनेवाला मनुष्य इस लछोकमें विशेष शोभा पाता है॥ ५९ ॥ 
द्वाविमी. पुरुषव्याध परप्रत्ययकारिणो । 
स्त्ियः कामितकामिन्यों ल्लोकः पूंजितपूजकः ॥ ६० ॥ 
दूसरी स्त्रीद्वारा चाहे गये पुरुषकी कामना करनेवाल्ी स्त्रियाँ तथा दूसरोंके 
द्वारा पूजित मनुष्यका आदर करनेवाले पुरुष--ये दो प्रकारके लोग दूसरोंपर 
विश्वास करके चलनेवाले हैं ॥ ६० ॥ 


पहला अध्याय श्३ 


अनक अडक कहे भापित शा कड़े हारे बजाज हे पेज क कै ह कैद के कफ कफ ले फेक जे टफै फेज कै हक जे हज कह पैन कै कण हे बडे जे के पट जज घ 


ड्ाविमों कण्टकौ तीक्ष्णा शारीरपरिशोषिणो । 
यश्चाथन: कामयते यश्च कुप्यत्यनीश्वरः ॥ ६९ ॥ 
जो निर्धन होकर भी बहुमूल्य वस्तुकी इच्छा रखता और असमर्थ होकर भी क्रोध 
करता है--ये दोनों ही अपने शरीरको सुखा देनेवाले काँटोंके समान हैं ॥ ६१ ॥ 
द्वावेब . न विराजेते विपरीतेन कर्मणा। 
गृहस्थक्ष. निरास्म्भ:.. कार्यवांश्वैव. भिक्षुकः ॥ ६२ ॥ 
दो ही अपने विपरीत कर्मके कारण शोभा नहीं पाते---अकर्मण्य गृहस्थ 
और ज्रपञ्ञमें छूगा हुआ संन्‍्यासी ॥ ६२ ॥ 
ड्ाकिमो पुरुषों राजन स्थर्गस्थोपारि तिष्ठतः ॥ 
अभुश्च क्षमया युक्तो दरिद्रश्ष॒ अदानवान्‌ ॥ छ३ ॥ 
राजन्‌ ! ये दो प्रकारके पुरुष स्वर्गके भी ऊपर स्थान पाते हैं--शक्तिशाली 
होनेपर भी क्षमा करनेबाला और निर्धन होनेपर भी दान देनेवाला ॥ ६३ ॥ 
न्यायागतस्थ द्रव्यस्थ बोद्धव्यौ द्वावतिक्रमौ । 
अपात्रे . प्रतिपत्तिश्ष॒ पात्र. चाप्रतिपादनम्‌॥ छड ॥ 
न्यायपूर्वक उपार्जित किये हुए धनके दो ही दुरुपयोग समझने 
चाहिये--अपात्रको देना और सत्पात्रको न देना ॥ छड ॥ 
ड्वावम्भसि निवेष्टव्यों गले बध्वा दृढां शिल्लाम्‌। 
धनवबनन्‍्तमदातारें दरिद्वे चातपस्विनम्‌ ॥ ६५ ॥॥ 
जो घनी होनेपर भी दान न दे और दरिद्र होनेपर भी कष्ट सहम न कर 
सके--इन दो ग्रकारके मनुष्योंकों गलेमें मजबूत पत्थर बाँधकर पानीमें डुबा 
देना चाहिये ॥६५॥ 
द्वाविसों. पुरुषव्याप्र सूर्यमण्डलभेदिनौ । 
परिव्राड्योगयुक्तश्चवञ॥ रणे चाभिमुखो हतः.॥ ६६ ॥ 
पुरुषश्रेष्ठ ! ये दो प्रकारके पुरुष सूर्यमण्डलको भेदकर ऊर्ध्व॑गतिको प्राप्त होते 
हैं---योगयुक्त संन्यासी और संग्ममें लोहा लेते हुए मारा गया योद्धा ॥ ६६ ॥ 


श्ड 'बिदुस्नीति 


असर कक फट लक कक कफ औ  फै क के के केक है + कै और ऊ फै ४ क है कै कै है कै जे के के है ४" + के #ै अ के कै के है जैज कै. 


ज््यो न्‍्याया मनुष्याणां. श्रूयन्ते.. भरतर्षभ । 
कनीयान्मध्यम: औष्ठ इति बेदबिंदों बिदुः॥ ६७ ॥ 
भरतश्रैष्ठ ! मनुष्योंकी कार्यसिद्धिके लियें उत्तम, मध्यम और 
अंधम---ये तीन प्रकारके न्यायानुकूल उपाय: सुनेः जाते हैं, ऐसा वेदवेत्ता 
बिद्वान्‌ जानते हैं॥ ६७१ 
त्रिविधाः: पुरुषा. राजचुत्तमाधममध्यमा: । 
नियोजयेद्‌ यथांबत्‌ त्तांखिविधेष्नेष॒ कर्मसु । ६८ ।॥। 
राजन्‌ ! उत्तम, मध्यम और अघम--ये तीन ग्रंकारके पुरुष होते हैं, 
इनको यथायोग्य तीन ही ग्रकारके कमौमें गाना चाहिये ॥ ६८ ॥ 
ज्रय एवाधना राजन भार्या दासस्तथा: सुतः । 
यत्ते समधिगच्छन्ति यस्थ ते तस्थ तद्धनम॥ ६९ ॥ 
राजन्‌ | तीन ही धनके अधिकारी नहीं माने जाते--ख्त्री, पुत्र तथा 
दास | ये जो कुछ कमाते हैं, वह घन उसीका होता है जिसके अधीन ये 
रहते हैं ॥ ६९ ॥ 
हरणं कक्षा परस्वानों परदाराभिमर्शनम्‌ । 
सुहृदक्ष  परित्यागसत्रयो दोषा:  क्षयावहा: ॥ ७० ॥ 
दूसरेके धनका .हरण, दूसरेकी स्त्रीका संसर्ग तथा सुहृद्‌ मित्रका 
परित्याग--ये तीनों ही दोष नाश करनेवाले होते हैं ॥ ७० ॥ 
त्रिलिध नरकस्येदे हार नाहानमात्मनः । 
काम: क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेततज्नय॑ त्यजेत्‌॥ ७१ ॥। 
काम, क्रोध- और छोभ---गे आत्माक्ा नाश करनेवाले नरकके तीन 
दरवाजे हैं, अतः इन तीमोंकों त्याग देना चाहिये।॥ ७१॥ 
बरप्रदान॑ राज्य च पुत्रंजन्यम च॑ भारत । 
आन्नोश्र मोक्षणं कृच्छात्‌न्रीणि चैके:चत् तत्समम्‌ ॥॥ ७२ ॥ 


पहला अध्याय १५ 


७ # के # के और औ के कै हे # के ह है कै कै है कह कै कै हक कफ कै कक >ै कै कै है कै कै कै जैक के आ कै जे है कै कै थक कै ॑ै कै फ के जड़ 


भारत ! वरदान पाना, राज्यकी प्राप्ति और पुत्रका जन्म--ये तीन एक 
ओर और छज्ुके कष्टसे छूटना--यह एक तरफ; वे तीन और यह एक बराबर 
ही है ॥ ७२ ॥ 
भक्ते च भजमानं चर तवास्मीति चर बादिनम्‌। 
जीनेतांइछरणं पग्राप्तानू विषमेडपि न संत्यजेत्‌ ॥ ७३ ॥ 
भक्त, सेवक तथा मैं आपका ही हूँ, ऐसा कहनेवाले--इन तीन प्रकारके 
शरणागत मनुष्योंकों संकट पड़नेपर भी नहीं छोड़ना चाहिये ॥ ७३ ॥ 
अत्वारि राज्ञा तु महाबलेन 
चर्ज्यान्याहु: पण्डितस्तानि विद्यात्‌ । 
अल्पप्ज्ञै: सह मन्‍्त्र न कुर्या- 
न्न॒ दीर्घसत्रे रभसैश्लारणैश्ष ॥ ७४ ॥ 
थोड़ी बुद्धिवाले, दीर्घसूत्री, जल्दबाज और स्तुति करनेवाले 
ल्तेंगोंके साथ गुप्त सलाह नहीं करनी चाहिये--ये चारों महाबल्ी राजाके 
लिये त्यागने योग्य बताये गये हैं। विद्वान्‌ पुरुष ऐसे ल्लोेगोंको पहचान 
ले॥ ७४ ॥ 
अत्वारि ते तात गृहे वसनन्‍्तु 
अ्रियाभिजुष्टस्थ गृहस्थधर्मे । 
बृद्धो ज्ञातिरवसन्न: कुलीनः 
सख्त्रा दरिद्रो भगिनीं चानपत्या ॥ ७५ ॥। 
तात ! गृहस्थ-धर्ममें स्थित लक्ष्मीबानूं आपके घरमें चार अकारके 
मनुष्योंको सदा रहना चाहिये---अपने कुटुम्बका बूढ़ा, संकटमें पड़ा हुआ उच्च 
कुलका मनुष्य, धनहीन मित्र और बिना सन्‍्तानकी बहिन ॥ ७५॥ 
चत्वार्याह महाराज साहयस्कानि बृहस्पति: । 
पृच्छते त्रिदशेन्द्राय तानीमानि निबोध में ॥ ७६ ॥ 
महाराज ! इन्द्रके पूछनेपर उनसे बृहस्पतिजीने जिन चारोंको तत्काल 


/ 
; ॥॥ 
श्च विदुरनीति री 
'फल देनेवाल्ग बताया था, उन्हें आप मुझसे सुनिये--- ॥ ७६ ॥ 
देवतानां क्ष सह्लूल्पमनुभाव॑ च्॒ श्रीमताम्‌। 
बिन कृतविद्यानां विनाश पापकर्मणाम्‌॥ ७७ ॥ 
देवताओंका सह्जूल्प, बुद्धिमानोंक़ा प्रभाव, विद्वांनोंकी मम्नता और 
पापियोंका विनाहा॥ ७७ ॥ 
चत्वारि कर्माण्यभवद्भूराणि 
भय॑ प्रयच्छन्त्ययथाकृतानि । 
मानाझभिहोत्रसुत ._ सानसोर् 
मानेनाधीतसुत मानंयज्ञ: ॥ ७८ ॥ 
चार कर्म भयकों दूर॑ करनेवाले हैं; किन्तु वें ही यदि ठीक तरहसे 
सम्पादित न हों तो भय ग्रदांन करते हैं। वे कर्म हैं--आदरके साथ अमिहोत्र, 
आदरपूर्वक मौनका पालन, आदरपूर्वक स्वाध्याय और आंदरके साथ यज्ञका 
अनुष्ठान ॥ ७८ ॥ 
पस्काञझयों मनुष्पेण  परिचर्या: अ्रयत्ततः । 
पिता मात़ाग्रिरात्मा चर गुरुश्ष भरतर्षभ ॥ ७९ ॥ 
भरतश्रेष्ठ । पिता, माता, अम्रि, आत्मा और गुरु--मनुष्यको इन पाँच 
अम्रियोंकी बड़े यत्रसे सेवा करनी चाहिये ॥ ७९ ॥ 
पद्चैत पूजयँल्लोके यश: प्राप्नोति केवलम,। 
देवान्‌ पितृन्‌ मनुष्याश्व भिक्षूनतिथिपल्चलमान्‌ ॥ ८० ॥ 
देवता, पितर, मनुष्य, संन्यासीं और अतिथि--इन पाँचोंकी पूजा 
करनेवाला मनुष्य शुद्ध यश प्राप्त करता है॥ ८० ॥ 
पक्ष त्वानुगमिष्यन्ति य्त्र यन्न गमिष्यसि 7 
मित्राण्यमित्रा  मसध्यस्था उपजीव्योपजीबिनः ॥ <१ ॥॥ 
राजन ! आप जहाँ-जहाँ जायैँगें बहाँ-बहाँ मित्र-शत्रु, उदासीन, आश्रय 


पहला अध्याय श्छ 


#&४#७३+४ ४५४ ४४४४+ ७ हक कैफ # कै कै बजे # हे कै कै कै कै कै औ जे कै कैफ के जे के जे औ जैक कै हे हैक के कै जे कैफ # # ४ 


देनेबाले तथा आश्रय पानेबाले---ये पाँच आपके पीछे लगे रहेंगे ॥ ८१ ॥ 


पश्लेन्द्रिसस्थ मर्त्यस्यच्छिद्र चेदेकमिन्द्रियम्‌ । 
ततोउस्य॒स्त्रवति अज्ञा दूतेः पात्रादिबोदकम्‌ ॥ ८२ ॥ 
पाँच ज्ञानेन्द्रियोंवाले पुरुषकी यदि एक भी इन्द्रिय छिद्र (दोष) युक्त हों 
जाय तो उससे उसकी बुद्धि इस प्रकार बाहर निकल जाती है, जैसे महझकके 
छेदसे पानी ॥ ८२ ॥ 


षड्‌ दोषाः पुरुषेणेह हातव्या भूतिमिच्छता । 
निद्रा तन्द्रा भर्य क्रोध आलस्ये दीर्घसूत्रता ॥ ८३ ॥। 
ऐश्वर्य या उन्नति चाहनेवाले पुरुषोंको नींद, तन्द्रा (ऊँघना), डर, क्रोध, 
आलस्य तथा दीर्घसूत्रता (जल्दी हो जानेबाले काममें अधिक देर लगानेंकी 
आदत) --इन छः दुर्गुणोंको त्याग देना चाहिये ॥ ८३ ॥ 


घडिमान्‌ पुरुषो जह्याद्‌ भिन्नां नावमिवार्णवे। 
अप्रवक्तारमाचार्थमनधीयानमृत्विजम्‌ ॥ ८४ ॥। 
अरक्षितारं राजान॑ भार्या चाश्रियवादिनीम्‌ । 
ग्रामकार्मं च गोपालं बनकामं चत नापितम्‌॥ ८५ ॥ 


उपदेंद न देनेवाले आचार्य, मन्त्रो्वारण न करनेवाले होता, रक्षा करनेमें 
असमर्थ राजा, कटु बचन जोलनेवाली स्त्री, आममें रहनेकी इच्छाचाले ग्वाले 
तथा बनमें रहनेकी इच्छात्रालें नाई--इन छःको उसी भाँति छोड़ दे, जैसे 
समुद्रकी सैर करनेवाला भनुष्य फटी' हुईं नावका परित्याग कर देता 
हैं॥ ८४-८५॥ 


घडेव तु गुणा: पुंसा न हातव्या: कदाचन। 
सत्य दानमनालस्यमनसूया . क्षमा थृतिः ॥ ८६॥ 
मनुष्यको कभी भी सत्य, दान, कर्मण्यता, अनसूया (गुणोंमें दोष 


श्८ विंदुरनीति 


कल कै केक केक के कैफ कै # के कफ अं जे कै कै क कै फै है के केक कै अे क े जे है फै औ के कै औ जज फेक कै है 


दिखानेकी प्रंवृत्तका अभाव) , क्षमा तथा घैर्य--इन छः गुणोंका त्याग नहीं 
करना चाहिये ॥ ८६॥ 
अर्थागमो नित्यमरोगिता च 
प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च। 
वश्यश्च पुत्रोरर्थकरी च विद्या 
घड्‌ जीवलोकस्य सुखानि राजन ॥ ८७ ॥ 
राजन्‌ ! धनकी आय, नित्य नीरोग रहना, स्त्रीका अनुकूल तथा 
प्रियवादिनी होना, पुत्रका आज्ञाके अन्दर रहना तथा धन पैदा करनेबाली 
विद्याका ज्ञान--ये छः: बातें इंस मनुष्यलोकमें सुखद्रायिनी होती हैं।। ८७ ॥ 
शण्णामात्मनि. नित्यानामैश्चर्य योडधिगच्छति । 
न॒स॒पापैः कुतोउनर्थैुज्यते विजितेन्द्रियः ॥ ८८ ॥ 
मनमें नित्य रहनेवाले छः झात्रु--काम, क्रोध, लोभ; मोह, मद 
तथा मात्सर्यकों जो. वहामें कर लेता है, वह जितेन्द्रिय पुरुष पापोंसे 
ही लिप्त नहीं होता, फिर उनसे उत्पन्न होनेवाले अनर्थोक्ती तों बात ही 
क्या है ॥ ८८ ॥ 
घडिसे घदसु जीवन्ति सप्तमो नोपलभ्यते। 
चआराः अ्रमत्ते जीवन्ति व्याधितेषु चिकित्सका: ॥ ८९ ॥ 
प्रमदाः कामयानेषु चजमानेषु_याजकाः: । 
राजा विवदभानेषु नित्य मूर्खेषचु पण्डिता: ॥ ९० ॥ 
निम्नाद्भित छः प्रकारके मनुष्य छः प्रकारके ल्ोंगोंसे अपनी जीविंकों 
चलाते हैं, सातबेेंकी उपलब्धि नहीं होती। चोर असावधान पुरुषसे, वैद्य 
रोगीसे, मतवाली स्त्रियाँ कामियोंसे, पुरोहित यजमानोंसे, राजा झगड़नेवालोंसे 
तथा विद्वान्‌ पुरुष मूर्खोसि अपनी जीविका चलाते हैं ॥ ८९-९० ॥ 
घडिसानि. विनह्यन्ति. मुहूतंमनवेक्षणात्‌ । 
गाव: सेवा कृषिर्भार्या विद्या वृषलसंगतिः ॥ ९१ ॥ 


पहला अध्याय ५3 


फेक है है के 3 # के कक है के हक कै के के के कै कक कै हे कक जे कैफ # कै के कै ४ थे कफ केक जे हक जे औ जज और ऊक घफ। 


क्षणभर भी देख-रेख न करनेसे गौ, सेवा, खेती, रत्री, विद्या तथा शूद्रोंसे 
मेल--ये छः चीजें नष्ट हो जाती हैं ॥ ९१ ॥ 
षडेते हावमन्यन्ते नित्य॑ पूर्वोपकारिणम्‌ । 
आचार्य शिक्षिता: शिष्या: कृतदाराश्ष मातरम्‌ ॥ ९२ ॥ 
नारीं विगतकामास्तु कृतार्थाश्न अयोजकम्‌। 
नावं निस्तीर्णकान्तारा आतुराश्ष चिकित्सकम्‌ ॥ ९३ ॥ 
ये छः सदा अपने पूर्व उपकारीका अनादर करते हैं---शिक्षा समाप्त हो जानेपर 
शिष्य आचार्यका, विवाहित बेटे माताका, कामवासनाक़ी शान्ति हो जानेपर मनुष्य 
ख््रीका, कृतकार्य पुरुष सहायकका, नदीकी दुर्गम धारा पार कर लेनेवाले पुरुष नावका 
तथा रोगी पुरुष रोग छूटनेके बाद वैद्यका तिरस्कार कर देते हैं॥ ९२-९३ ॥ 


आरोग्यमानृण्थमविप्रवासः 
सद्धिर्मनुष्पै:.. सह. सम्प्रयोग:। 
स्वप्रत्यया बृत्तिरभीतवासः 


घडू जीवलछोकस्य सुखानि राजन्‌॥ ९४ ॥ 
राजन्‌ ! नीरोग रहना, ऋणी न होना, परदेहमें न रहना, अच्छे लोगोंके 
स्राथ मेल होना, अपनी वृत्तिसे जीविका चलाना और निडर होकर रहना--ये 
छः मनुष्यलछोकके सुख हैं॥ ९४ ॥ 
ईष्यीं घुणी न सन्तुष्ट: क्रोधनो नित्यशड्ितः | 
परभाग्योपजीती चल घडेते नित्यदुःखिताः ॥ ९५।॥| 
ईर्ष्या करनेबाला, घृणा करनेवाला, असन्तोषी, क्रोधी, सदा श्ित 
रहनेवाला और दूसरेके भाग्यपर जीवन-निर्वाह करनेवाल्ला--ये छः सदा 
दुःखी रहते हैं ॥ ९५॥ 
सप्त दोषाः सदा राज्ञा हातव्या व्यसनोदया: । 
प्ायशो यैर्विनहयन्ति कृतमूला अपीश्वरा: ॥ ९६॥ 
स्त्रियोउक्षा मृगया पानं वाक्पारुष्यं थे पक्कषमम्‌। 
महच्च दण्डपारुष्यमर्थदूष॑ममेतर च॥ ९७॥ 


३० बिदुरनीति 


की अह # ओ ऊे कक हक कै कफ जे के जैक है के कै के के के के के के जे क है है है के के अै के कै है कै के है ४ कै के हक कै के है जे कफ अहि के. 


स्त्रीविषयक आसक्ति, जूआ, शिकार, . मद्यपान, वचनकी कठोरता, 
अत्यन्त कठोर दण्ड देना और धनका दुरुपयोग कंरना--ये सात दुःखदायी 
दोष राजाको-सदा त्याग देने चाहिये | इनसे दृढ़मूल राजा भी प्रायः नृष्ट हो जाते 
हैं ॥ ९६-९७॥ 
अष्टो पूर्वनिमित्तानि नरस्थ ब्िनशिष्यत: । 
ब्राह्मणान्‌ प्रथम द्वेष्टि ब्राह्मणैश्न विरुध्यते॥ ९८॥ 
ब्राह्मणस्वानि चाद्ते ब्राह्मणांश्च जिधघांसति। 
रमते निन्‍दया चैधों अहाोँसां नाभिनन्दति॥. ९९ ॥ 
नैनान्‌ स्मरति कृत्येषु यात्तितश्नाभ्यसूयति | 
एतान्‌ दोषान्नरः भ्राज्ञो बुध्येद्‌ बुदश्वा विसर्जबेत्‌ ॥| १०० ॥ 
बिनाशके मुखमें पड़नेवाले मनुष्यके आठ पूर्बचिह्न हैं--प्रथम तो वह 
ब्राह्मणोंसे द्वेष करता है, फिर उनके विरोधका पात्र बनता है, ब्राह्मणोंका धन 
हड़प लेता है, उनको मारना चाहता है, ब्राह्मणोंकी निन्‍्दारमें आनन्द मानता है, 
उनकी प्रशंसा सुनना नहीं चाहता, यज्ञ-यागादिमें उनका स्मरण नहीं करता 
तथा कुछ माँगनेपर उनमें दोष निकालने लगता है | इन सब दोषोंकी बुद्धिमान्‌ 
मनुष्य समझे और समझकर त्याग दे ॥ ९८--१०० ॥ 
अष्टाविमानि हर्षस्थ नवनीतानि भारत । 
वर्तमानानि., दृश्यन्ते तान्येत्र स्वसुखान्यपि ॥ १०१ ॥ 
समागमश्च सखिभिर्महांश्ैबव. धनागमः । 
पुत्रेण तय परिषरड्ठः संनिपातश्च मैथुने ॥ १०२ ॥ 
समझे च प्रियालापः. स्वयूथ्येषु समुज्नतिः । 
अभिप्रेतस्थ लाभश्च पूजा च जनसंसदि ॥ १०३ ॥ 
भारत ! मित्रोंसे समागम, अधिक धनकों श्राप्ति, पुत्रका आल्िड्रन, 
मैथुनमें प्रवृत्ति, समयघर प्रिय वचन बोलना, अपने वर्गके लोगोंमें उन्नति, 


पहला अध्याय २१ 


मै है कै के कै है +ै े औ कं कै कै कक ऊै फेक के कह के है कै कै» है है के है जी ॑ कैफ कै है कै फेक कै कै फैफी कै जैक ##फै जी. 


अभीष्ट वस्तुकी प्राप्ति और जनसमाजमें सम्मान--ये आठ हर्षके सार दिखायी 
देते हैं और ये ही अपने लौकिक सुखके भी साधन होते हैं॥। १०१---१०३ ॥ 
अष्टी गुणा: पुरुष दीपयन्ति 
अ्ज्ञा च कौल्यं च॒ दम: श्रुतं च । 
पराक्रसश्षाबहुभाषिता तर. 
दान॑ यथाशक्ति कृतज्ञता च॥ १०४॥। 
बुद्धि, कुलीनता, इन्द्रियनिग्रह, शास्त्रज्ञान, पराक्रम, अधिक न बोलना, 
शक्तिके अनुसार दान और कृतज्ञता--ये आठ गुण पुरुषकी ख्याति बढ़ा देते 
हैं॥ १०४ ॥ 
नवद्वारमिंदं वेहम त्रिस्थूणं पद्कलसाक्षिकम। 
क्षेत्रज्ञाधिष्ठित विद्वान यो वेद सं पर: कविः ॥ १०५॥ 
जो विद्वान्‌ पुरुष [आँख, कान आदि] नौ दरवाजेवाले, तीन (बात, पित्त, 
कफरूपी) खम्भोंवाले, पाँच (ज्ञानिन्द्रियरूप) साक्षीवाले आत्माके निवासस्थान 
इस झारीररूपी गृहको जानता है, वह बहुत बड़ा ज्ञानी है॥ १०५॥ 
दा थर्म न जानन्ति धृतराष्ट्र निबोध तान्‌। 
मत्तः प्रमत्त उन्‍्मत्तः श्रान्तः क्ुद्धो ब्रुभुक्षितः ॥ १०६८६॥ 
त्वरमाणश्र लुब्धश्न भीतः कामी च ते दहा | 
तस्मादेतेणु सर्वेषु न॒प्रसज्जेत पण्डितः ॥ १०७ ॥ 
महाराज धृतराष्ट्र ! दस प्रकारके छोग धर्मको नहीं जानते, उनके नाम 
सुनो। नशेमें मतवाला, असांवधान, पागल, थंका हुआ, क्रोधी, भूखा, 
जल्दबाज, लोभी, भयभीत और कामी--ये दस हैं। अतः इन सब लोगोंमें 
विद्वान्‌ पुरुष आसक्ति न बढ़ावें॥ १०६-६०७ ॥ 
अभश्रैजोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम । 
पुत्रार्थभसुरेन्‍्रेण. गीते चैव सुधन्वना ॥ १०८ ॥ 
इसी बिषयमें असुरोंके राजा प्रह्मादने सुधन्वाके साथ अपने पुत्रके प्रति 


रर | 'विदुरनीति 
कुछ डपदेश दिया था। नीतिज्ञ लोग उस पुराने इतिहासका उदाहरण देते 
हैं ॥ १०८ ॥ ; 
यः काममन्यू प्रजहाति राजा 
पात्रे अ्रतिष्ठापपते धन च। 
विशेषविच्छुतवान्‌ क्षिप्रकारी 
ते सर्वकोकः कुरुते प्रमभाणम्‌॥ १०९॥ 
जो राजा काम और क्रोधका त्याग करता है और सुपात्रको धन देंता है, 
विशेषज्ञ है, शाख्रोंका ज्ञाता और कर्त्तव्यको शीघ्र पूरा करनेवाला है; उसे सब 
स्तेग प्रमाण मानते हैं ॥ १०९ ॥ 
जानाति विश्वासयितुं मनुष्यान्‌ 
विज्ञातदोषेषु दधाति दण्डम्‌। 
जानाति मात्रां चल तज़्था क्षमां च 
त॑ तादूशे श्रीजुणते समग्रा॥। ११० ॥ 
जो मनुष्योंमें विश्वास उत्पन्न करना जानता है, जिनका अपराध प्रमाणित 
हो गया है; उन्हींको दण्ड देता है, जो दण्ड देनेकी न्यूनाधिक मात्रा तथा 
क्षमाका उपयोग जानता है, उस राजाकी सेवामें सम्पूर्ण सम्पत्ति चली आती 
है॥ ११० ॥ 
सुदुर्बल॑ नावजानाति कह्निद्‌.._ 
युक्तो रिपु सेवते बुद्धिपूर्वम्‌। 
न॒विग्नह॑ रोचयते बलस्थैः 
काले-च यो विक्रमते स धीर: ॥ १५११॥ 
* जो किसी दुर्बलका अप्रमान नहीं करता, सदा सावधान रहकर शत्रुके 
साथ बुद्धिपूर्वक व्यजहार करता है, बंलवानोंके साथ युद्ध पसन्द नहीं करता 
तथा समय आनेपर पराक्रम दिखाता है, वही धीर है॥ १११ ॥ 


पहला अध्याय श्३े 


3 कै कै कक कै के कै कै कै +ै कै कै कफ + # कै कह हैक औ कै कफ जै हक कै जैक है फ है # जैक है है है कै कफ ऊफ के के केक 


ग्राष्यापद न व्यथते कदाचि- 
दुद्योगमन्विच्छति चाप्रमत्तः । 
दुःख च काले सहते महात्मा 
ध्ुरन्धरस्तस्य जिता: सपत्ना: ॥ ११२ |॥। 
जो धुरन्धर महापुरुष आपत्ति पड़नेपर कभी दुःखी नहीं होता, बल्कि 
सावधानीके साथ उद्योगका आश्रय लेता है तथा समयपर दुःख सहता है, 
उसके शत्रु तो पराजित ही हैं॥ ११२ ॥ 
अनर्थक॑ बिप्रवासं गृहेभ्यः 
पापैः सन्धि परदाराभिमर्शम्‌ । 
दम्भ स्तैन्ये पैशुन मद्ायपान 
न सेवते यश्च सुखी सदैव ॥ ११३ ॥ 
जो निरर्थक विदेशवास, पापियोंसे मेरू, परस्नीगमन, पाखण्ड, चोरी, 
चुगलखोरी तथा मदिरापान नहीं करता, वह सदा सुख्नी रहता है॥ ११३ ॥ 
ने संरम्भेणारभते .ब्रिवर्ग- 
मसाकारित: शंसति तत््वमेव । 
न॒मित्रार्थे रोचयते विवाद 
नापूजितः कुप्थति चाप्यमूढः ॥ ११४ ॥ 
न यो3भ्यसूयत्यनुकम्पते ला 
न दुर्बल: प्रातिभाव्य करोति । 
नात्याह किझ्नित्क्षमते विवाद 
सर्वत्र तादृगू लभते प्रशंसाम्‌ ॥ ११५ ॥ 
जो क्रोध या उतावलीके स्राथ धर्म, अर्थ तथा कामका आरम्भ नहीं 
करता, पूछनेपर यथार्थ बात ही बतलाता है, मित्रके लिये झगड़ा नहीं पसन्द 
करता, आदर न पानेपर क्रुद्ध नहीं होता, विवेक नहीं खो बैठता, दूसरोंके दोष 
नहीं देखता, सबपर दया करता है, दुर्बल होते हुए किसीकी जमानत, नहीं देता, 


बढ़कर नहीं बोलता तथा विवादको सह लेता है, ऐसा मनुष्य सब जगह 
अशेसा पाता है॥ ह१४-१६५॥ 
यो चोखते कुस्ते जातु बेष॑ 
न॒पौरुषेणापि विकत्थतेउन्यान्‌ । 
से सूर्च्ित: ऋडुकात्याह किक्लित, 
श्रिय॑ लदा ते कुर्ते जनों हि॥ एश६॥ 


जो कभी उददप्डका-सा पेष नहीं बनाता, दूसरोंके सामने अपने 
'पराक्रमकी भी डींग नहीं हॉकता, क्रोधसे व्याकुल होनेपर भी कड्ुबचन नहीं 
जलता, उस मतुष्यक्ों स्वेग सदा ही च्याया बना लेते हैं॥ ११६ ॥ 
जल वैस्सुदीपययति अझात्ते 
ज॒ दर्षभारोहति. नास्तमेति। 
जन दुर्भलोडस्मीति करोत्यकार्य 
तमार्थशीले 
जो झा्त हुई चैरकी आगको फिर प्रज्वलत नहीं करता, गर्व नहीं करता, 
होनता नहीं दिखाता तथा "मैं विपत्तिम पढ़ा हूँ." ऐसा सोचकर अनुचित काम 
नहीं करता, उस उत्तम आचरणवाले पुरुषकों आर्यजन सर्वश्रेष्ठ कहते 
हैं॥ ११७॥ 
न स्व खुखे लै कुरुते प्रहर्ष 
जान्यस्य दुःखे भलति अहषट:। 
दक्वा न पश्चाल्कुरुतेउ्ुताप 
स्व कथ्यते सत्पुरुवार्यशील्: ॥ ९१८ # 


चरमाहुरायाः ॥ १९७ ॥ 


जो अपने खुखमें प्रस्र नही होता, दूसोफके दुःखके समय हर्ष नहीं मानता और 
दान देकर पश्षात्ताप नहीं करता; वह सज्जनोमें सदाचारी कहलाता है॥ ११८ ॥ 


पहला अध्याय श्५ 


देक्षाचारान्‌, समयाझ्ातिघरमान्‌ 


बुघूषते थः स॑ परावरक्षः। 
झ्ल॒यत्र तत्राभिगतः सदैव 
महाजनस्याधिपत्व.. करोति ॥ ११९ ॥ 


जे मतुष्य देदाके व्यवहार, ललोकाचार तथा जातियेकि घमोंको जाननेकी 
इच्छा करता है, उसे उत्तम-अधमका विवेक हो जाता है। वह जहाँ कहीं भी 
जाता है; सदा महान्‌ जनसमूहपर अपनी प्रभुता स्थापित कर लेता 
है॥ ११९॥ 
दर्स्य मोह मत्सरे पापकृत्ये 
राजद्विष्ट. पैशुन॑ पूगवैरम्‌। 
सत्तोच्फ्ुजनै्ञापि. खाद 
चर अस्ावान्‌ ब्जयेतुस अथानः ॥ ९२० ॥ 
जो बुद्धिमान दमप, मोह, मार्स्य, पापकर्म, राजद्रोह, चुगलखोरी, समूहसे बैर 
और यतथाले, पागल तथा दुर्जॉंसे विचाद छोड़ देता है, वह श्रेष्ठ है॥ १२०॥ 
दाने. होम. दैवते.. भडइरानि 
आयक्षित्तानु. विवि्यॉल्लोकवादानू । 
कुछते . नैत्वकानि 
देवता राध्यच्ति ॥ १२१ ॥ 
जो दान, होम, देव्पूजन, मालिक कर्म, प्रायथ्चित्त तथा अनेक प्रकाएके 
ललैकिक आचार--इन नित्य किये जानेयोग्य कर्मोको करता है, देबलालोग 
उसके अभ्युदवकी सिद्धि करते हैं॥ १२१॥ 
सपैविंवाह कुरते न हीतेः 
सै: सरख्य॑ व्यवहार कथां च। 
गुणैविंशिष्ठाश्न॒पुरो. दधाति 


विपश्षितस्तस्थ नया: सुनीता: ॥ १२२॥ 


श्च्च विदुरनीति 
जो अपने बराबरवालोंके साथ विवाह, मित्रता, व्यवहार तथा बातचीत 
करता है, हीन पुरुषोंके साथ नहीं; और गुणोंमें बढ़े-चढ़े पुरुषोंकों सदा आगे 
रखता है, उस विद्वानक़ी नीति 'श्रेष्ठ है॥ १२२ ॥ 
मितं॑ भुड्ते संविभज्याश्रितेभ्यो 
मित॑ स्वपित्यमितं कर्म कृत्वा। 
ददात्यमित्रेष्षपि. याचितः. सँ- 
स्तमात्मवन्त अजहत्यनर्था: ॥ १२३ ॥ 
जो अपने आश्रितजनोंको बाँटकर थोड़ा ही भोजन करता है, बहुत 
अधिक काम करके भी थोड़ा सोता है तथा माँगनेपर जो मित्र नहीं है, उसे 
श्री धन देता है, उस मनस्वी पुरुषको सारे अनर्थ दूरसे ही छोड़ देते 
हैं॥ १२३॥ 
चिकीर्षितं विप्रकृत॑ च ' यस्य 
नान्‍ये जनाः कर्म जानन्ति किख्लित्‌। 
मन्त्रे गुप्ते सम्यगनुप्ठिते च 
नाल्पोउप्यस्थ. च्यवते कश्निदर्थ: ॥ १२४ ॥ 
जिश्नके अपनी इच्छाके अनुकूल और दूसरोंकी इच्छाके विरुद्ध कार्यको 
दूसरे लोग कुछ भी नहीं जान पाते, मन्त्र गुप्त रहने और अभीष्ट कार्यका 
उीक-ठीक सम्पादन॑ होनेके कारण उसका थोड़ा भी काम बिगड़ने नहीं 
पाता ॥ १२४॥ 
थः सर्वभूतप्रझमे. निविष्ठट: 
सत्यो मृदुर्मानकृच्छुद्धभाव: । 
अत्तीव. स॒ज्ञायते ज्ञातिमध्ये 
महामणिर्जात्य. इब॒ प्रसन्नः ॥ १२७ ॥ 
जो मनुष्य सम्पूर्ण भूतोंको शान्ति प्रदान करनेमें तत्पर, सत्यवादी, 
कोमल, दूसरोंकों आदर देनेवाला तथा पवित्र विचास्वाला होता है, बह अच्छी, 


पहला अध्याय रछ 


कक के के कफ आफ कै कै जज #ू के है जे के के कै कै जे फेक के ज # हैक कह कै के के है कह कै जै है कक ४ है जैकी कै कै के जे ईफे फेक औकफओ ऋ 


खानसे निकले और चमकते हुए श्रेष्ठ रलंकी भाँति अपनी जातिवालोंमें अधिक 
असिद्धि पाता है॥ १२५॥ 
चथ आत्मनापत्रपते भूश नरः 
स॒सर्वलोकस्य गुरुभवत्युत । 
अनन्ततेजा: सुमना: समाहितः 
स॒तेजसा सूर्य इबावभासते ॥ १२६ ॥ 
जो स्वयं ही अधिक लज्जाशील है, बह सब लोगोंमें श्रेष्ठ समझा जाता 
है। वह अपने अनन्त तेज, शुद्ध हृदय एवं एक़ाग्रतासे युक्त होनेके कारण 
कान्तिमें सूर्यके समान शोभा पाता है॥ १२६ ॥ 
बने जाता: शापदग्धस्थ राज्ञः 
पाण्डो: पुत्रा: पक्च पद्लेन्द्रकल्पा: । 
त्वयैव बाला वर्धिताः शिक्षिताश्ष 
तबादेशं पालयन्त्याम्बिकिय ॥ १२७ ॥। 
अम्बिकानन्दन ! शापसे दग्ध राजा पाण्डुके जो पाँच पुत्र वनमें उत्पन्न 
हुए; वे पाँच इन्द्रोंके समान शक्तिशाली हैं, उन्हें. आपहीने बचपनसे पाला और 
शिक्षा दी है, वे भी सदा आपकी आज्ञाका पालन करते रहते हैं॥ १२७ ॥ 
अ्रदायैबासुचित तांत राज्य 
सुखी पुत्रै: सहिंतो मोदमान: । 
न देवानां नापि ऋ्व मानुषाणां 
भविष्यसि ल्वे तर्कणीयो नरेन्द्र ॥ १२९८ ॥ 
तात ! उन्हें उनका न्‍्यायोचित राज्यभाग देकर आप अपने पुत्रोंके साथ 
आनन्द भोगिये। नरेन्द्र ! ऐसा करनेपर आप देवता या मनुष्योंकी 
टीका-टिप्पणीके विषय नहीं रह जायैंगे॥ १२८ 
इति श्रीमहाभारते उद्योगपर्वणि प्रजागरपर्वणि बिंदुरनीतिजाक्ये 


त्रयस्तिशोड्ध्याय: ॥ ३३ ॥ 
दि । “आस 


दूसरा अध्याय 
थ्रृतराष्ट्र उबाच 
जाअतो दहामानस्थ' यत्‌ कार्यमनुपश्यसि । 
तद्‌ ब्रूहि त्वं हि नस्तात धर्मार्थकुशलो हासि॥ १ ॥ 
घृतराष्ट्र बोले--तात ! मैं चिन्तांसे जलता हुआ अभीतक जाग रहा हूँ; 
तुम मेरे करनेयोग्य जोः कार्य समझो, उसे जताओ; क्योंकि हमल्लोगोंमें तुम्हींः 
धर्म और अर्थके ज्ञानमें निपुण हो ॥ १॥ 
लव. .मां यथांवद्‌ बिदुर प्रशाधि 
अज्ञापूर्त सर्वमजातहात्रो: । 
यन्यन्यसे पथ्यमदीनसत्त्व 
शयस्करं ब्रूहिं तद वै कुरूणाम्‌ ॥ २ ॥ 
उदारचित्त बिदुर ! तुम अपनी बुछ्धिसे विचार॒कर मुझे ठीक-ठीक उपदेश 
करो। जो बात युधिष्ठटिसके लियें हिंतकर और कौरबोंके लिये कल्याणकारी 
समझी, वह सब अवदय बताओं॥ २॥ 
पापाशड्ली . धापमेवासुपश्यन्‌ 
पृच्छामि त्वाँ व्याकुलेनात्मनाहम्‌ । 
कवे तन्‍मे ब्रूहि सर्व यथाव 
ज्मनीषितं सर्वमजातहात्नो: ॥ ३ ॥ 
विद्वन्‌ । मेरे मनमें अनिष्टकी आशल्लग बनी रहती है, इसलिये मैं सर्वत्र 
अनिष्ट ही देखता हूँ, अतः व्याकुल हृदयसे मैं तुमसे पूछ रहा हूँ---अजातझत्रु 
युधिष्ठिर क्या चाहते हैं ? सो सब ठीक-ठीक बताओ॥ ३ ॥ 
बिदुर उजाच 
श्ुर्भ बा यदि वा पापं देष्यं वा यदि वा प्रियम्‌ | 
अपृष्टस्तस्प तद्‌ ब्रूबाद्‌ यंस्य नेच्छेत्पराभवम्‌ ॥ ४ ॥ 
विदुरजीने कहा--मनुष्योंको चाहिये कि वह जिसकी पराजय नहीं 


दूसरा अध्याय र९ 


'है& क # कै कि कै कै कै है कफ कह है #ै # कै के कैफ ऊै+ह ऊँ कै कै है के कै कै कह है कै जै ै कै जै +ै औ है अर 


चाहता, उसको बिना पूछे भी कल्याण करनेवाली या अनिष्ट करनेवाली अच्छी 
अथवा बुरी--जो भी बात हो, बता दे ॥ ४ ॥ 
तस्माद्‌ वक्ष्यामि ते राजन्‌ हिते यत्स्यात्‌ कुरून्प्रति । 
बच: श्रेयस्करें धर्म्य॑ब्लुवतस्तत्रियोध मे ॥ ५॥ 
इसलिये राजन्‌ ! जिससे समस्त कौरबोंका हित हो, वही बात आपसे 
कहूँगा। मैं जो कल्याणकारी एवं धर्मयुक्त वचन कह रहा हूँ, उन्हें आप ध्यान 
देकर सुनें--- ॥ ५॥ 
मिथ्योपेतानि कर्माणि सिध्येयुर्वानि भारत । 
अनुपायप्रयुक्तानमि मा सम तेषु मनः कृथाः॥ ६॥ 
भारत ! असत्‌ उपायों (जूआ आदि) का प्रयोग करके जो कपटपूर्ण 
कार्य सिद्ध होते हैं, उनमें आप मन मत लगाइये॥ ६ ॥ क 
तथैंब योगविहित॑चत्तु कर्म न सिध्यति। 
उपाययुक्ते मेधावी न ततन्र-ग्लप्येन्मनः ॥ ७ ॥ 
इसी प्रकार अच्छे उपायोंका उपयोग करके सावधानीके साथ किया गया 
कोई कर्म यदि सफल न हो तो बुद्धिमान्‌ पुरुषको उसके लिये मनमें ग्लानि 
नहीं करनी चाहिये ॥ ७ ॥ 
अनुबन्धानपेक्षेत सानुबश्थेषु कर्मसु । 
सम्प्रधार्य च्॒ कुर्वीत न वेगेन समाक्षरेत्‌ ॥ ८ ॥ 
किसी प्रयोजनसे किये गये कर्मोमें पहले प्रयोजनकों समझ लेना 
चाहिये। खूब सोच-विचारकर काम करना चाहिये, जल्दबाजीसे किसी 
कामका आरम्भ नहीं करना चाहिये॥ ८ ॥ 
अनुबन्ध॑ चर सम्प्रेश्य बिपाक॑ चैव कर्मणाम्‌। 
उत्थानमात्मनश्चैव ॒ धीरः कुर्बोत्त वा न बा॥९॥ 
धीर मनुष्यको उचित है कि पहले कमेकि प्रयोजन, परिणाम तथा अपनी 
उन्नतिका विचार करके फिर काम आरम्भ करे या न करे ॥ ९॥ 


३० विदुरनीतिः । 


अं ककतरक रन कक है के कक के कै कै जैक के हे टेट तारक है कै है जे के है कै औफ कफ कक आर ै+९ ४ कफ एक जे 


यः प्रमाण न जानाति स्थाने वृद्धी तथा क्षय । 
क्ोशे जनपदे दण्डे न स राज़्येडबतिष्ठते ॥ १० ॥ 
जो राजा स्थिति, छाभ; हानि, खजाना; देश तथा दण्ड आदिकी हु 
नहीं जानता, वह राज्यपर स्थित नहीं रह सकता || १० ॥ 
अस्त्वेतानि प्रमाणानि यथोक्तान्यनुपश्यति । 
युक्तो  थर्मार्थयोज्ञानिं. से राज्यमधिगच्छति ॥ ११ ॥ 
जो इनके प्रमाणोंको ठीक-ठीक जानता है तथा धर्म और अर्थके ज्ञानमें| 
द्त्तचित्त रहता है, वह राज्यकों. प्राप्त करता हैं॥ ११ ॥ 
से राज्य पग्राप्तमित्येत्त वर्तितव्यमसाम्प्रतम्‌ 4 
अअये हांविनयों हन्ति जरा रूपमिवोत्तमम्‌॥ १२ ॥ 
'अब तो राज्य प्राप्त हो ही गया'--ऐसा समझकर अनुचित बर्ताव 
करना चाहिये। उदण्डता सम्पत्तिको उसी त्रकार नष्ट कर देती है, जैसे 
रूपको बुढ़ापा ॥ १२॥ 
भक्ष्योत्तमंप्रतिच्छन्न मतों. बंडिशसायसमं । 
ल्ोभाभिषाती असंते नामुबन्धमवेक्षते ।। १३ ॥ 
मछली बढ़िया चारेसे ढकी हुई लोहेकी कॉँटीको लोभमें पड़कर 
जातीं है, उससे होनेवाले परिणामपर विचार नहीं करती ॥ १३ ॥ 
यच्छक्यं असितु अस्ये अस्त॑ परिणमेश्ध यत्‌त 
हिते च परिणांमे यत्‌ तदाद्यम॑ भूतिमिच्छता॥ १४ ॥ 
अतः अपनी उन्नति चाहनेवाले पुरुषको वही वस्तु खानी (या 
करनी) चाहिये, जो खाने योग्य हो तथा खायी जा सके, खाने (या 
करने) पर पच सके और पच जानेपर हितकारी हो ॥ १४ ॥ 
वनस्पतेरप्रक्तानि_ फलामि प्रचिनोति यः। 
स नाप्रोति रस तेभ्यो जीजे चास्य विनश्यति॥ १५॥३॥ 
जो पेड़से कच्चे फलोंको तोड़ता है, वह उन फलोंसे रस-तो ह नहीं; 


दूसरा अध्याय झ्े१्‌ 


डक क + कै ४ज कक कफ है कफ हैफ कै ४ जे फेज चैक जैफ अब क कल है हज हज हू जे कफ ४४४ # जे कफ जे के जज हक हे कण अकफार, 


उलटे उस चृक्षके बीजका नाश होता है॥ १५॥ 
यस्तु पक्कमुपाद्ते काले परिणते फलम्‌। 
फलाद्‌ रसं स लभते बीजापशैब फलं पुनः ॥ १६॥ 
परन्तु जो समयपर पके हुए फलकों अहण करता है, बह फलसे रस पाता 
है और उस बीजसे पुनः फल ग्राप्त करता है॥ १६॥ 
यथा सधु समाद्ते रक्षन्‌ पुष्पाणि षदपदः । 
ततददर्थान्मनुष्येभ्य आदयद्यादविहिंसया ॥ १७ ॥ 
जैसे भौंरा फूलोंकी रक्षा करता हुआ ही उनके मधुका आस्वादन करता 
है, उसी ग्रकार राजा भी प्रजाजनोंको कष्ट दिये बिना ही उनसे धन ले ॥ १७ ॥ 
पुष्प॑ पुष्प॑ विचिन्तीत मूलच्छेदे न कारयेत्‌ । 
मालाकार इवारामे न यथाज्वारकारकः ॥ १८ ॥ 
जैसे माली बगीचेमें एक-एक फूल तोड़ता है, उसकी जड़ नहीं काटता, 
उसी प्रकार राजा प्रजाकी रक्षापूर्वक उनसे कर ले | कोयला बनानेबालेकी तरह 
जड़ नहीं काटनी चाहिये ॥ १८ ॥ 
किन्नु मे स्थादिदं कृत्वा किन्नु में स्थादकुर्वतः । 
इति कर्माणि संचिन्त्य कुर्याद्‌ वा पुरुषो न वा ॥ १९ ॥ 
इसे करनेसे मेरा क्या लाभ होगा और न करनेसे क्या हानि होगी--इस 
प्रकार कर्मेकि विषयमें 'भलीभाँति विचार करके फिर मनुष्य करे या न 
करे॥ १९॥ 
अनारशभ्या भव्त्त्यर्था: केचितन्नित्य॑ तथागताः । 
कृत: पुरुषकारो हि भवेद्‌ येधु निरर्थकः ॥ २०॥ 
कुछ ऐसे व्यर्थ कार्य हैं, जो नित्य अप्राप्त होनेके कारण आरम्भ 
करनेयोग्य नहीं होते, क्योंकि उनके लिये किया हुआ पुरुषार्थ भी व्यर्थ हो 
जाता है॥ २० ॥ 
ज्सादो निष्फलो यस्य क्रोधश्षापि निरर्थकः | 
न॒तं भर्तारमिच्छन्ति षण्ढे पतिमिव्र स्त्रियः ॥ २९१॥ 


डर बिंदुर्नीति 
निमिमिननमि निकल जम अत जज 
जिसकी प्रसन्नताका कोई फल नहीं और क्रोध भी व्यर्थ है, उसको प्रजा 
स्वामी बनाना नहीं चाहती--जैसे स्त्री नपुसकको पति नहीं बनाना 
चाहती ॥ २१॥ 
कांशिदर्थान्नरः प्राज्ञो लघुमूलान्महाफलान्‌ । 
क्षिप्रमारभत्ते कर्तु न विपन्नयति' तादूझान्‌ ॥ २२ ॥ 
जिनका मूल (साधन) छोटा और फल महान्‌ हो, बुद्धिमान्‌ पुरुष उनको 
शीघ्र ही आरम्भ कर देंता हैं, लैंसे कामोंमें वह विश्न नहीं आने देता ॥ २२ ॥ 
ऋजु पह्यति यः सर्व चक्षुषासुपिबन्निव । 
आसीनमपि तृष्णीकमनुरज्यन्ति ते प्रजा: ॥ २३ ॥ 
जो राजा मानो आँखोंसे पी जायगा--इस प्रकार प्रेमके साथ कोमल 
दृष्टिसे देखता है, बह चुपंचाप बैठा रहे तो भी प्रजा उससे अनुराग रखती 
है॥ २३॥ 
सुपुष्पित: स्थादफल: फंलितः स्थाद्‌ दुरारुहः । 
अपक्कः पक्कसंकाशो न तु शीर्येत कहिचित्‌ ॥ २४ ॥। ! 
राजा वृक्षकी भाँति अच्छी तरह फूलने (अ्रस॒न्न रहने) पर भी फलसें 
खांली रहें (अधिक देनेवाला न हो) यदि फलसे युक्त (देनेवाल्) हो तो भी, 
जिसपर चढ़ा न जा सके, ऐसा (पहुँचके बाहर) होकर रहे.। कच्चा (कर्म 
शञक्तिवाल्गी) होनेपर भी पके (शक्तिसम्पन्न) की भाँति अपनेको प्रकट करें | 
ऐसा करनेसे वह नष्ट नहीं होता ॥ २४ ॥ 
अक्षुषा मनसा जाचा कर्मणा च् चतुर्विधम्‌। 
असादयति यो लोक ते लोकोअनुप्रसीदति ॥ २५॥ 
जो राजा नेत्र, मन, वाणी और कर्म--इन चारोंसे प्रजाको प्रसन्न कु 
है, उसीसे प्रजा प्रसन्न रहती है॥ २५॥ ; 
यस्मात्‌ त्रंस्थन्ति भूतानि सृगव्याधान्मृगा इवे। 
सागरान्तामपि महीं लूब्ध्वा स॒परिहीयते ॥ २६ ॥ 


दूसरा अध्याय के३ 


के के है है के कै के के के के कक अं है # जूक की फै कक है ै जैक कर कै है #ै 3 कह अर जैक उ के कै कै कह कक कै कह कै कक औऊ कै 


जैसे व्याधसे हरिन भयभीत होता है, उसी प्रकार जिससे सम्सस्त प्राणी 
डरते हैं, वह समुद्रपर्यन्त पृथ्वीका राज्य पाकर भी ग्रजाजनोंके द्वारा त्याग दिया 
जाता है॥ २६॥ 
पितृपैतामह॑ राज्य प्राप्ततान्‌ स्वेन कर्मणा । 
खायुरअ्रसिवासाद. भ्रेशवत्यनये.. स्थित: ॥ २७ ॥ 
अमन्‍्यायमें स्थित हुआ राजा बाप-दादोंका राज्य पाकर भी अपने ही 
कर्मोसे उसे इस तरह भ्रष्ट कर. देता है, जैसे हवा बादककों छिन्न-भिन्न कर 
देती है ॥ २७॥ 
थर्ममाचरतो._ राज्ञः सर्दिक्षरितमादित: । 
बसुधा वसुसम्पूर्णा वर्धते.. भूतिवर्धिनी ॥ २८ ॥॥ 
परम्परासे सज्जन पुरुषोंद्वारा किसे हुए धर्मका आचरण करनेवाले राजाके 
राज्यकी पृथ्वी धन-धान्यसे पूर्ण होकर उन्नतिको प्राप्त होती हैं और उसके 
ऐश्वर्यको बढ़ाती हैं॥ २८ ॥ 
अथ  संत्यजतो थधर्ममधर्म  चानुतिष्ठतः । 
अतिसंवेष्टते भूमिरनझ्ो. चर्माहित॑ यथा ॥ २९॥ 
जो राजा धर्मको छोड़ता और अधर्मका अनुष्ठान करता है, उसकी 
राज्यभूमि आगपर रखे हुए चमड़ेकी भाँति संकुचित हो जाती है॥ २९ ॥ 
य एवं यत्न: क्रियते परराष्ट्रकिसर्दने । 
सर एवं यत्रः कर्तव्यः स्वराष्ट्रपरिपालने ॥ ३० ॥ 
जो यल्र दूसरें राष्ट्रोंका नाश करनेके लिये किया जाता है, वही अपने 
राज्यकी रक्षाके लिये करना उचित है ॥ ३० ॥ 
धर्मेण राज्य विन्देत धर्मेण परिपालयेत्‌ | 
ध्र्मपूलछां श्रियं प्रापष्प न जहाति न हीयते ॥ ३१ ॥ 
धर्मसे ही राज्य श्राप्त करे और धर्मसे ही उसकी रक्षा करे; क्योंकि 
धर्ममूलक राज्यलक्ष्मीको पाकर न तो राजा उसे छोड़ता है और न वही राजाको 


डे बिदुरनीति 
छोड़ती हैं॥ इं१॥ 
अप्युन्पत्तात्‌ प्रपतो बालाच्य परेिजल्पतः । 
सर्वतः सारमाद्द्यादश्मभ्य इब काखनम्‌ ॥ ३९॥। 
निरर्थक बोलनेबाले; पागल तथा बकवाद करनेवाले बच्चेसें भी सब 
ओरसे उसी भाँति तत््वकी बात अहण करनी चाहिये, जैसे पत्थरोंमेंसे सोना ले 
लिया जाता- है ॥ ३२ ॥ 
सुव्याहतानि सूक्तानि सुकृतानि ततस्तत:ः । 
संचिन्वन्‌ धीर आसीत शिलाहारी शिलं यथा ॥ ३३ ॥। 
जैसे उब्छवृत्तिसे जीविका चलानेवाला एक-एक दाना चुगता रहता है, 
उसी प्रकार धीर पुरुषकों जहाँ-तहाँसे भावपूर्ण ,बचनों, सूक्तियों और 
संत्कर्मोका संग्रह करते रहना चाहिये।॥ ३३ ॥ 
गन्धेन गाव: पहयन्ति वेदैः पहयन्ति ब्राह्मणा: । 
चारैः पह्यन्ति . राजानश्चक्षुभ्यामितरे जना; ॥ ३४ ॥॥ 
गौएँ गन्धसे, ज्राह्मणछोग बेदोंसे, राजा जासूसोंसे और अन्य साधारण 
लोग आँखोंसे देखा करते हैं॥.३४:॥ 
भूयांस ऊभते: छेंश या गोर्भवत्ति' दुर्दुहा | 
अथ या सुदुहा राजन नैव तां.. वितुदन्त्यपि ॥ ३५॥॥ 
राजन्‌ ) जो गाय जड़ी कठिनाईसें हुहसे देती हैं, वह बहुत केश उठातीं 
हैं; किंतु जो आसानीसे दूध देती है, उसे लोग कष्ट नहीं देते ॥ ३५॥ 
यदतमप्तं प्रणणति न॑ त्तत्‌ संतापयन्त्यपि । 
यद्च - स्वयं .नते दारू न तत्‌ संनमयनत्यपि॥ ३६ ॥। 
जो धातु बिना गरम किये मुड़ जाते हैं, उन्हें आगमें नहीं तपातें। जो काठ 
स्वयं झुका होता है, उसे लोग झुकानेका प्रयल नहीं करते ॥ ३६ ॥ 
एतयोपमया. धीरः संनभेत बलीयसे । 
इन्द्राथ 'स प्रणमंते नमते यो खलीयसे ॥ ३७॥ 


दूसरा अध्याय ५ 


कं कक कक के कै कै के कै के # कै जे # कक के कै के के कैफ कर ७ के जैज औऊ के कै ऊ कै # कै कै के औ जैक के जे कै के कै जे कै जैज जे. 


इस दृष्टान्तके अनुसार बुद्धिमान्‌ पुरुषको अधिक बलवानके सामने झुक 
जाना चाहिये; जो अधिक बलूवान्‌के सामने झुकता है, बह मानो इच्ध्देवताको 
प्रणाम करता है॥ ३७ ॥ 
पर्जन्यनाथा: पशवो राजानो मन्त्रिबान्धवा: । 
पतयो बान्धवाः स्त्रीणां ब्राह्मणा वेदबान्थवाः॥ ३८ ॥। 
पशुओंके रक्षक था स्वामी हैं बादक, राजाओंके सहायक हैं मन्त्री, 
स्त्रियोंके बन्धु (रक्षक) हैं पति और ब्राह्मणोंके बान्धव हैं वेद ॥ ३८ ॥ 
सत्येन रक्ष्यते धर्मों विद्या योगेन रक्ष्यते। 
मृजया रक्ष्यते रूप कुलं वृत्तेन रक्ष्यते ॥ ३९ ॥ 
सत्यसे धर्मकी रक्षा होती है, योगसे विद्या सुरक्षित होती है, सफाईसे 
सुन्दर रूपकी रक्षा होती है और सदाचारसे कुलकी रक्षा होती है॥ ३९ ॥ 
मानेन रक्ष्यते धान्यमश्वान्‌ रक्षत्यनुक्रम: । 
अभीषद्षणदर्शान गाश्च स्त्रियों रक्ष्याः कुचैलत: ॥ ४० ॥॥ 
तौलमेसे नाजकी रक्षा होती है, फेरनेसे घोड़े सुरक्षित रहते हैं, बारम्बार 
देखभाल करनेसे गौओंकी तथा मैले वख्से स्त्रियोंकी रक्षा होती हैं ॥ ४० ॥ 
न कुल वृत्तहीनस्थ प्माणमिति में मतिः॥ 
अन्तेष्नपि हि. जातानां वृत्तमेव विशिष्यते ॥ ४१ ॥ 
मेरा ऐसा विचार हैं कि सदाचारसे हीन मनुष्यका केवल ऊँचा कुल मान्य 
नहीं हो सकता; क्योंकि नीच कुरमें उत्पन्न मनुष्योंका भी सदाचार श्रेष्ठ माना 
जाता है ॥४१॥ 
थ॒ ईर्षुः परवित्तेषु रूपे -वीर्ये कुलान्वये । 
सुखसौभाग्यसत्कारे तस्य॒ व्याधिरनन्तकः ॥ ४२ ॥ 
जो दूसरोंके धम, रूप, पराक्रम, कुलीनता, सुख, सौभाग्य और 
सम्मानपर डाह करता है, उसका यह रोग अंसाध्य है॥४२॥ 
अकार्यकरणाद्‌ भीतः कार्याणां च्व विवर्जनात्‌ । 
अकाले मन्‍्त्रभेदाघ 'थेन माद्रेन्न तत्‌ पिबेत्‌ ॥ ४३ ॥ 


| बिदुरनीति 
न करलेयोग्य काम करनेसे, करनेयोग्य काममें प्रमाद करनेसे तथा कार्य | 
सिद्ध होनेके पहले ही मन्त्र प्रकट हो जानेसे डरना चाहिये और जिससे नशा 
चढ़े, ऐसा पेय नहीं पीना चाहिये ॥ ४३ ॥ 
विद्यामदोीं... श्रनमदस्तृतीयोउइभिजनो . मठः । 
मदा एतेज्वल्क्प्तानामेत एवं सत्ता दमा: ॥ डंडे ॥ 
विद्याका मद, धनका मद और तीसरा ऊँचे कुलका मद है-। ये घमण्डी 
पुरुषोंके लिये तो मद हैं, परंतु संज्जन पुरुषोंके लिये दमके साधन हैं | ४४ ॥ 
असनन्‍्तो5भ्यर्थिता: सद्धिः क्कचित्कार्यें कदाचन । 
मन्यन्ते. सन्‍्तमात्मानमसमन्तमपि विश्लुतम्‌॥ ४५] 
कभी किसी कार्यमें सज्जनोंद्वारा प्रार्थित होनेपर दुष्टलोग अपनेको प्रसिद्ध 
दुष्ट जानते हुए भी सज्जन मानने लगते हैं ॥४५॥ 
गतिरात्मवर्ता सन्‍्तः सन्त एवं. सता गतिः। 
असतां चर गति: सन्‍्तो न त्वसन्तः सतां गतिः ॥ ४६ ॥ 
मनस्वी पुरुषोंको सहारा देनेवाले सन्त हैं, सन्‍्तोंके भी सहारे सन्त ही हैं; 
दुष्टोंकी भी सहारा देनेवाले सन्त हैं, पर दुष्टलोग सन्तोंको सहारा नहीं 
देते ॥ ४६ ॥ 
जिता सभा वखवता मिष्टाशा गोसता जिता। 
अध्या जितो यानवता सर्व शीलवताजितम्‌॥ ४७ ॥ 
अच्छे बख्रवाला. सभाको जीतता (अपना प्रभाव जमा लेता) है, जिसके 
पास गौ है, वह मीठे स़्वादकी आकाडक्षाकों जीत लेता है; सवारीसे 
चलमेवाला मार्गको जीत लेता (तय कर लेता) है और शीलवान्‌ पुरुष सबपर 
विजय पा लेता है॥४७॥ 
झील अधान पुरुषे तद्‌ यस्येह प्रणश्यति । 
न॒तस्य जीवितेनाथों न धनेन न खन्धुभिः ॥ ४८ ॥ 
पुरुषमें शील ही प्रधान है, जिसका बही नष्ट हो जाता है, इस संसारमें 


दूसरा अध्याय ३७ 


अं क कफ ऊ कफ कक है # कै कै # +ै  फैह ै जे कै ज 


6 हे है न 


उसका जीवन, धन और बन्धुओंसें कोई प्रयोजन सिद्ध नहीं होता ॥ ४८ ॥ 
आद्यानां मांसपरमं॑ मध्यानों गोरसोत्तरम्‌ । 
तैलोत्तरं दरिद्राणों . भोजन... भरतर्षभ ॥ ४९ ॥ 
भरतश्रेष्ठ ! धनोन्‍्मत्त पुरुषोंके भोजनमें माँलकी, मध्यम श्रेणीवालोंके 
भोजनमें गोरसकी तथा दरिद्रोंक भोजनमें तेलकी प्रधानता होती है॥ ४९ ॥ 
सम्पन्नतरमेवान्ने दरिद्रा. भुक्कतता सदा। 
क्षुत्‌ स्वादुर्ता जनयति सा चाढ्यथेषु सुदुर्लभा ॥ ५० ॥ 
दरिद्र पुरुष सदा स्वादिष्ट ही भोजन करते हैं, क्योंकि भूख उनके भोजनमें 
स्वाद उत्पन्न कर देती है और वह (भूख) थनियोंके लिये सर्वथा 
दुर्लभ है॥ ५० ॥ . 
आयेण श्रीमतां लोके भोक्तु शक्ति विद्यते। 
जीर्यन्त्यपि हि. काष्ठानि द्रिद्राणां महीपते ॥ ५१ ॥ 
राजन्‌ ! संसास्में धनियोंकों प्रायः भोजन करनेकी शक्ति नहीं होती, किन्तु 
दरिद्रोंके पेटमें काठ भी पच जाते हैं॥ ५१॥ 
अवृत्तिर्भव॑मन्तयानां मध्यानां मरणाद्‌ भयम्‌। 
उत्तमानां तु॒मर्त्यानामवमानात्‌ परं भयम्‌ ॥ ५२ ॥ 
अधम पुरुषोंको जीविका न. होनेसे भय छगता है, मध्यम श्रेणीके 
मनुष्योंको मृत्युसे भय होता है, परंतु उत्तम पुरुषोंकी अपमानसे ही महान्‌ भय 
होता है॥ ५२ ॥ के 
ऐश्वर्यमदपापिष्ठा मदाः पानमदादयः । 
ऐश्वर्यमदेमत्तो. हि. नापतित्वा  बिबुध्यते ॥ ५३ ॥ 
यों तो पीनेका नशा आदि भी नशा ही है, किंतु ऐश्वर्यका नशा तो बहुत 
ही बुरा है; क्योंकि ऐश्वर्यके मदसे मतवाल्ला पुरुष भ्रष्ट हुए बिना होशमें नहीं 
आता ॥ ५३ ॥ 
इन्द्रियैरिच्धियार्थेषु जर्तमानैरनिग्रहै: । 
तैरय॑ ताप्यते लोको नक्षत्राणि गहैरिव ॥ पड ॥ 


३८ 'विदुरनीतिं 
बहामें न होनेके कारण विषयोंमें रमनेवालीः इन्द्रियोंसे यह संसार उसी 
भाँति कष्ट पाता है, जैसे सूर्य आंदि अहोंसे नक्षत्र तिरस्कृत हो जाते हैं ॥ ५ ॥ 
ओ जिंतः पश्चवगेंण सहजेनात्मकर्षिणा । 
आपदस्तस्थ वर्धन्तें. शुक्लपक्ष  इबोडुरादू ॥ ५५ ॥ 
जो मनुष्य जीवॉको वशमें करनेजाली सहज पाँच इन्द्रियोंसें जीत लिया 
गया, उसकी आपत्तियाँ शुकृपक्षके चन्द्रमाकी भाँति बढ़ती हैं।॥ ५५ 
अविजित्य- य आत्मानमंमात्यान्‌ विजिगीषते । 
अभिन्नान्‌ बाजितामात्यः सो5वह्य: परिहीयते ॥ ५६ ॥। 
इन्द्रियॉसहित मनको जीते बिना ही जो मन्त्रियॉँको जीतनेकी इच्छा करता 
है या मन्त्रियोंको अपनें अधीन किये बिना झतन्रुको जीतना चाहता है, उस 
अजितेन्द्रिय पुरुषकों सब लोग त्याग देते हैं॥ ५६॥ 
आत्पमानमेत्र॒म्रथर्म द्वेष्यरूपेण यो जयेत्‌। 
ततोउमात्यानमित्रांझ न मोघे विजिगीषते ॥ ५७ ॥ 
जो पहले इन्द्रियोंसहित मनको ही शत्रु समझकर जीत छेता है, उसके 
बाद यदि वह मन्त्रियों तथा झत्रुओंको जीतनेकी इच्छा करे तो उसे सफलता 
मिलती हैं॥ ५७॥ 
बइयेन्द्रियं जितात्मान॑ धृतदण्डे बिकारिषु । 
परीक्ष्य कारिणं थीरमत्वन्ते. श्रीन्षिवते ॥ ५८ ॥ 
इन्द्रियों तथा मनको जीतनेवाले, अपराधियोंको दण्ड देनेवाले और 
जाँच-परख़कर काम करनेवाले धीर पुरुषकी लक्ष्मी अत्यन्त सेवा करती 
हैं॥ ५८ ॥ 
रथः हारीरे पुरुषस्य राज- 
ज्ञात्मा नियतेन्द्रियाण्यस्थ चोश्वाः । 
तैरप्रमत्त.. कुडली. सदशै- 
द॑न्तिः सु्ख याति रथीब धीरः ॥ ५९ ॥ 


दूसरा 'अध्याय इ९ 


हक कक कै कै है है ४ जे कह ४ कै कै क कै कै कै कै औ +ै कै कक कै कक कक के कै के कै कै औ कक कक फेक आफ कै आ क़, 


राजन्‌ ! मनुष्यका शरीर रथ है, बुद्धि सारथि है और इन्द्रियाँ इसके घोड़े 
हैं। इनकों वशमें करके सावधान रहनेवाला चतुर एवं धीर पुरुष काबूमें किये 
हुए घोड़ोंसे रथीकी भाँति सुखपूर्वक यात्रा करता है॥ ५९ ॥ 
एतान्यनिगृहीतानि व्यापादयितुमष्यलूम्‌ । 
अविश्ेया इबादान्ता हथा:ः पथ्थि कुसारथिम्‌ ॥ ६० ॥ 
शिक्षा न पाये हुए तथा काबूमें न आनेवाले घोड़े जैसे मूर्ख सारथिको 
भार्ममें मार गिराते हैं, वैसे ही ये इन्द्रियाँ बशमें न रहनेपर पुरुषकों मार डालनेमें 
भी समर्थ होती हैं ॥ ६० ॥ 
अनर्थमर्थतः पह्यन्नर्थ चैवाप्यनर्थत: । 
इन्द्रियरजितैबाल: सुदुःख मन्यते सुखभ्‌॥ ६९ ॥ 
इन्द्रियाँ बह्ममें न होनेके कारण अर्थकों अनर्थ और अनर्थको अर्थ 
समझकर अज्ञानी पुरुष बहुत बड़े दुःखको भी सुख मान बैठता है ॥ ६१ ॥ 
धर्माथौं यः परित्यज्य स्यादिन्द्रियवशानुग: । 
अश्रीक्राणधनदारेभ्य:. क्षिप्रं स॒ परिहीयते ॥ ८२ ॥ 
जो धर्म और अर्थका परित्याग करके इन्द्रियोंके वशमें हो जाता है वह 
शीघ्र ही ऐश्वर्य, आण, धन तथा स्त्रीसे ही हाथ धो बैठता है ॥ धर ॥ 
अर्थानामीश्ररो यः  स्यादिन्द्रियाणामनीश्वर: । 
इन्द्रियाणामनैश्चयदिश्चरयांद्‌. 'भ्रह्यते हि. सः ॥ द३ ॥ 
जो अधिक धनका स्वामी होकर भी इन्द्रियोपर अधिकार नहीं रखता, वह 
इन्द्रियोंकी बशमें न रखनेके कारण ही ऐश्र्यसे अरष्ट हो जाता है॥ ६३॥ 
आत्मना55त्मानमन्बिच्छेन्मनोबुद्धीड्ियैर्यते: | 
आत्मा छोवात्मनो बच्धुरात्मैव रिपुरात्मन: ॥ छड ॥ 
मन, बुद्धि और इच्द्रियोंको अपने अधीन कर अपनेसे हीं अपने आत्माको 
जाननेकी इच्छा करे; क्योंकि आत्मा ही अपना बन्धु और आत्मा ही अपना 
जात्रु है॥ ६४ ॥ 


ड० “बिदुरनीति 


कफ डक क अर है हे है के रच औ है हैक कह कै है है है के है कक के ## न्‍च  फै े  है के # ४ ४४ # ४ जे हे, 


बन्धुरात्मा5उत्मनस्तस्य॒येनैचात्मा55त्मना:: जितः । 
स एवं नियतो बन्धुः स एवं नियतो रिपुः॥ ८५० ॥ 
जिसमे स्वयं अपने आत्माको जीत लिया है, उसका आत्मा ही. उसका- 
बन्धु है। वही सच्चा बन्धु और वही नियत रात्रु है॥ ६७॥ 
श्षुद्राक्षेणेव जालेन झषावपिहिताबुरू । 
कामश्च राजन्‌ क्रोधश्न त्रों प्रज्ञा विलुम्पतः-॥॥ छछ ॥॥ 
राजन्‌ ! जिस प्रकार सूक्ष्म छेदवाले 'जालमें फँसी हुईं दो बड़ी-बड़ी' 
मछलियाँ मिलूकर जालकों काट डालती हैं; उसी प्रकार ये 'काम ओर 
कऋ्रोध--दोनों विशिष्ट ज्ञानको ल्छुप्त कर देते हैं ॥ ६६ ॥ 
- समवेक्ष्येह धर्मा्था सम्भारान्‌ योउथधिगच्छति । 
स॒ जै सम्भृतसम्भार: सतत सुखमेधते ॥ ६७ ॥ 
जो इस जगतमें धर्म तथा अर्थका बिंचार करके विजय-साधन- 
साम्रीका संग्रह करता है, वहीं उस सामग्रीसे युक्त होनेके कॉरण सदा 
सुखपूर्वक समृखिद्ञाली होता रहता है॥ ६७ ॥ 
यः  पश्चाभ्यन्तराज्छत्रूनविजित्य मनोमयान्‌ | 
जिगीषति रिपूनन्यान्‌ रिपवोउभिभवन्ति तम्‌॥ ६८ ॥ 
जो चित्तके विकारभूत पाँच इन्द्रियरूपी भीतरी श॒त्रुआँको जीते बिना ही 
दूसरे छत्रुओंको जीतना चाहता है, उसे शत्रु पराजित कर देंते हैं॥ ६८ ॥ 
दृष्यन्ते हि. महात्मानों बध्यमाना: स्वकर्मभिः । 
इन्द्रियाणामनीशात्वाद्‌ राजानो. राज्यविश्रमै; ॥ ६९ ॥ 
इन्द्रियॉपर अधिकार न होनेके कारण बड़े-बड़े साधु भी अपने कर्मेसे 
तथा राजालोग राज्यकें भोग-बिलासोंसे बैंधे रहते हैं॥ ६९ ॥ 
असंत्यागात्‌ू_ पापकृतामपापां- 
स्तुल्यो दण्ड: स्पृशते मिश्रभावात्‌ । 
शुष्केणाद दहाते मिश्रभावात्‌ 
ततस्मात्‌ पापैः सह सर्धि न कुर्यात्‌॥ ७० ॥ 


दूसरा अध्याय डर 


डी कक े के # के कै मे जे जे जैक के अेक के # जे कक कफ के के कै कै कै कफ कक के जे कक कै कै अप और ऑफ कै जे कै कक जे जे के के 


पापाचारी दुष्टोंका त्याग न करके उनके साथ मिले रहनेसे निरफराध 
सज्जनोंकों भी उनके समान ही दण्ड प्राप्त होता है, जैसे सूखी लकड़ीमें मिल 
जानेसे गीली भी जल जाती है; इसलिये दुष्ट पुरुषोंके साथ कभी मेल न 
करे ॥| ७० ॥ 
'निजाजुत्पततः झन्नून, पञ्र पद्चप्रयोजनान । 
यो मोहान्न निगृह्लाति ततमापद्‌ ग्रसते नरम्‌॥ छश 
जो पाँच विषयोंकी ओर दौड़नेवाले अपने पाँच इन्द्रियरूपी शत्रुओंको 
मोहके कारण बहामें नहीं करता, उस मनुष्यको विपत्ति अस लेती है॥ ७१ ॥ 
अनसूयाऊर्जन॑ शौर्च॑ संतोष: प्रियवादिता । 
दमः सत्यमनायासो न अ्रवन्ति दुरात्मनाम्‌॥ ७२ ॥ 
गुणोंमें दोष न देखना, सरलता, पवित्रता, सन्‍्तोष, प्रिय वचन बोलना, 
इच्द्रियदमन, सत्यभाषण तथा अचझ्जललता--ये गुण दुरात्मा पुरुषोंमें नहीं 
होते ॥ ७२ ॥ 
आत्पमज्ञानमसंरम्भस्तितिक्षा धर्मनित्यता । 
वाक्‌ चैव गुप्ता दान॑ उ्र नैतान्यन्त्येषु भारत ॥ ७३ ॥ 
भारत ! आमज्ञान, अक्रोध, सहनशीलता, धर्मपरायणता, बचनकी रक्षा 
तथा दान--ये गुण अधरम पुरुषोंमें नहीं होते ॥ ७३ ॥ 
आक्रोशपरिवादाभ्यां बिहिंसन्त्मब॒ुधा बुधान्‌। 
बक्ता पापमुपादत्ते क्षममाणो बिसमुच्यते ॥ छड ॥ 
मूर्ख मनुष्य लिद्वानोंकों गाली और निन्‍्दासे कष्ट पहुँचाते हैं। गाली देनेवाला 
पापका भागी होता है और क्षमा करनेवाला पापसे मुक्त हो जाता है॥ छड ॥ 
हिंसा बलमसाधूनां राज्ञां. दण्डविधि्बलम्‌ | 
जुश्रूषा तु बल स्त्रीणां क्षमा गुणवर्ता बलम्‌॥ ७छ५॥ 
दुष्ट पुरुषोंका बल है हिंसा, राजाओंका बल है दण्ड देना, स्रियोंका बल 
है सेवा और गुणवानोंका बल है क्षमा ॥ ७०॥ 


डर विदुरनीति - 


हू डक के है के के के के के फेक के कक कं फू कै कैफ के कक के कह कह कैफ कै के कैफ हैक कफ कै जे जे डी के फैऔ कई जे जे 


वाक्संयमो हि- नृपते सुदुष्करतमो मतः । 
अर्थवच्च विक्तित्रे ज्ष न शाक्य बहु भाषितुम्‌॥ ७६ ॥। 
राजन्‌ ! जाणीका पूर्ण संयम तो बहुत कठिन माना ही गया है, परंतु 
विशेष अर्थयुक्त और चमत्कारपूर्ण वाणी भी अधिक नहीं बोली जां 
सकती || ७६ ॥ 
अभ्यावहति कल्याएं विविर्ध वाक्‌ सुभाषिता | 
सैब दुर्भाषिता राजन्ननर्थायोपपद्ाते ॥ ७७ ॥॥ 
राजन्‌ ! मधुर शब्दोंमें कही हुई बात अनेक प्रकारसें कल्याण करती है; 
किंतु वही यदि कटु शब्दोंमें कही जाय तो महान्‌ अनर्थका कारण बन 
जाती हैं ॥ ७७॥ 
रोहते साय॑कैंबिंद्ध बने परशुना ' हतम्‌। 
बाचा दुरूक्ते बीभत्स न संरोहति वाक्क्षतम्‌॥ ७८ ॥ 
बाणोंसे बींधा हुआ तथा फरसेसे काटा हुआ बन भी पनप जाता हैं, किंतु 
कठु बचन कहकर वाणीसे किया हुआ भयानक घाव नहीं भरता ॥ छ८ट ॥ 
'कर्णिनालीकनाराचात्निहरन्ति डशारीरतः । 
वाक्दाल्यस्तु न निर्हतु शक्यो हदिशयो हि. सः ॥ ७९ ॥। 
कर्णि, नालीक और नाशाच नामक बाणोंको शरीरसे निकाल सकते हैं, 
परंतु कटु वचनरूपी काँटा नहीं निकाला जा सकता; क्योंकि वह हृदयके भीतर 
बैंस जाता है ॥ ७९ ॥ $ 
वाक्सायका बदनान्निष्पतन्ति 
यैराहत; झोचति राच्यहानि | 
परस्थ नामर्मसु ते पतन्ति 
तान्‌ पण्डितो नावसृजेत्‌ परेभ्यः ॥ ८० ॥ 
वचनरूपी बाण मुखसे निकऊूकर दूसरोंके मर्मपर ही चोट करते हैं, 
उनसे आहत भनुष्य रात-दिन घुलता रहता है। अतः विद्वान्‌ पुरुष दूसरोंपर 


दूसरा अध्याय ड३ 
उनका प्रयोग न करे ॥ ८०॥ 
यस्मै देवाः प्रयच्छन्ति पुरुषाय पराभवम। 
बुद्धि त्तस्थापकर्षन्ति सोडजाचीनानि पश्यति ॥ ८१ ॥ 
देवतालोग जिंसे पराजय देते हैं, उसकी बुद्धिको पहले ही हर लेते हैं; 
इससे बह नीच कर्मोपर ही अधिक दृष्टि रखता है॥ ८१॥ 
कलुषभूतायां विनाहे श्रत्युपस्थिते । 
अनयो नयसंकाझशों हृदयात्ापसर्पति ॥ ८२ ॥ 
विनाशकाल उपस्थित होनेपर बुद्धि मलिन हो जाती है; फिर तो न्‍्यायके 
समान प्रतीत होनेवाला अन्याय हृदयसे बाहर नहीं निकलता ॥ ८२ ॥ 
सेय॑ बुद्धि. परीता ते पुतन्राणां भरतर्षभ | 
पाण्डवानां विरोधेन न चैनानवबुध्यसे ॥ ८३ ॥ 
भरतश्रेष्ठ | आपके पुत्रोंकी वह जुद्धि पाण्डवोंके प्रति विरोधसे व्याप्त हो 
गयी है; आप इन्हें पहचान नहीं रहे हैं ॥ ८३ ॥ 
राजा लक्षणसम्पन्नस्तैलोक्यस्यापि यो भवेत्‌। 
हिष्यस्ते शासिता सोउस्तु धृतराष्ट्र युधिष्ठिरः ॥ ८४ ॥ 
महाराज ध्रृतराष्ट्र | जो राजलक्षणोंसे सम्पन्न होनेके कारण त्रिभुवनका भी 
राजा हो सकता है, वह आपका आज्ञाकारी युधिष्ठिर ही इस पृथ्वीका शासक 
होने योग्य है ॥ ८४ ॥ 
अतीत्य. सर्वान्‌ पुत्रांस्ते भागथेयपुरस्कृतः । 
तेजसा भ्रज्ञया चैब युक्तो धर्मार्थतत््ववित्‌ ॥। ८५॥ 
बह धर्म तथा अर्थके तत्त्वको जाननेबाल्य, तेज और बुद्धिसे युक्त, पूर्ण 
सौभाग्यशाली तथा आपके सभी पुत्रोंसे बढ़-चढ़कर है ॥ ८५ 
अनुक्रोशादानृशंस्थादू योडसौ धर्मभूता बरः। 
गौरबात्‌ तब राजेन्द्र बहून्‌ छलेशांस्तितिक्षति ॥ ८६॥ 
राजेन्द्र ! धर्मधारियोंमें श्रेष्ठ युधिष्ठिर दया, सौम्यभाव तथा आपके प्रति 
गौरव-बुद्धिके कारण बहुत कष्ट सह रहा है ॥ ८६ ॥ 
इति श्रीमहाभारते उद्योगपर्वणि अजागरपर्वणि विदुरनीतिवाक्ये चतुलिंशोउध्यायः॥ ३४॥ 
चल 


तीसरा अध्याय 


धृतराष्ट्र उवांच 
ज्रूहि. भूयों महाबुद्धे धर्मार्थसहित॑ बच: । 
शृण्वतो नास्ति में तृप्तिविचित्राणीह भाषसे | १॥ 
धृतराष्ट्रने कहा--महानुद्धे ! तुम पुनः धर्म और अर्थसते युक्त बातें 
कहो, इन्हें सुनकर मुझे तृप्ति नहीं होती | इस बिषयमें तुम अद्भुत भाषण कर 
रहे हो ॥ १॥ ॥] 
बिदुर उवाच 
सर्वतीर्थेषु वा स्त्रा्न सर्वभूतेषु॒ चार्जवम्‌ । 
उभे ल्वेते समे स्थातामार्जज जा विहिष्यते ॥ २ ॥ 
विदुरजी बोले--सब तीथोंमें स्नान और सब ग्राणियोंके साथ 
कोमलताका बर्ताव--ये दोनों एक समान हैं, अथंवों कोमलताके बर्तावकां 
विशेष महत्त्व है॥ २॥ 
आर्जब॑ गअ्तिपदास्व॒ पुत्रेष सतते विभो। 
इह ॒कीरति परां शज्राप्य प्रेत्म स्वर्गमवाप्स्यसि ॥ ३ ॥ 
विभो ]! आप अपने पुत्र कौरव-पाण्डब--दोनोंके साथ समानरूपसे 
कोमलताका बर्ताव कीजिये। ऐसा करनेसे इस लोकमें महान्‌ सुयश्ञ प्राप्त 
करके मरनेके पश्चात्‌ आप स्वर्गलोकमें जायँगे॥ ३.॥ 
यावत्‌. कीरतिमनुष्यस्थ पुण्या' लोके अगीयते-। 
तावत्‌ स पुरुषव्याप्न स्वर्गलोके महीयते ॥ ४ ॥ 
पुरुषश्रेष्ठ | इस लछोंकमें जबतक मनुष्यकी पावन कीर्तिका गान किया 
जाता है, तबतक वह स्वर्गलोकर्में प्रतिष्ठित होता है ॥ ४ ॥ 
अन्नाष्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्‌ । 
विरोचनस्थ संवाद केशिन्यर्थ. सुधन्वना ॥ ५ ॥। 
इस विषयमें उस ग्राचीन इतिहासका- उंदाहरण दिया करते हैं, जिसमें 
'केशिनी' के लिये सुधन्वाके साथ विरोचनके विवादका वर्णन है॥ ५॥ 


तीसरा अध्याय ड५्‌ 


कक के जे फेज के कैफ कह कक क कै कै कै कै है है के है हक के कै कै # हैक + के कै कक फ कफ अ फैफह हू औैे फे कै के जे अ कफ, 


स्वयंवरें स्थिता कन्या केशिनी नाम नामतः। 
रूपेणाप्रतिमा राजन. विशिष्टपत्तिकाम्यया ॥ ६ ॥ 
राजन्‌ ! एक समयकी बात है, केशिनी नामवाली एक अनुपम सुन्दरी 
कन्या सर्वश्रेष्ठ पतिको वरण करनेकी इच्छासे स्वयंबर-सभामें उपस्थित 
हुई ॥ ६॥ 
विरोचनोउथ  द्वैतेयस्तदा . तत्राजगाभ ह। 
ब्राप्तुमिच्छंस्ततस्तत्र  दैल्पेद्धं प्राह केशिनी ॥ ७ ॥ 
उसी समय दैत्यकुमार विरोचन उसे प्राप्त करनेकी इच्छासे वहाँ आया। 
तब केडिनीने वहाँ दैत्यराजसे इस प्रकार बातचीत की ॥ ७॥ 
केशिन्युवाच 
कि ब्ाह्मणा: स्विच्छेयांसो दितिजाः स्विद्विरोचन । 
अंथ केन सम पर्यद्वगं सुधन्वा नाधिरोहति ॥ ८ ॥ 
केशिनी बोली--विरोचन ! जाह्मण श्रेष्ठ होते हैं या दैत्य ? यदि 
ब्राह्मण श्रेष्ठ होते हैं तो सुधन्वा ब्राह्मण ही मेरी शय्यापर क्‍यों न बैठे ? अर्थात्‌ 
मैं खुधन्वासे विवाह क्‍यों न करूँ ? ॥ ८ ॥ 
विसेचन उवाच 
प्राजापत्यास्तु वै श्रेष्ठा बय॑ केशिनि सत्तमा: । 
अस्मा्क खल्लिमे लोकाः के देवा: के द्विजातय: ॥ ९ ॥ 
विरोचनने कहा--केहिनी ) हम प्रजापतिकी श्रेष्ठ संतानें हैं, अतः 
सबसे उत्तम हैं। यह सारा संसार हमल्लेगोंका ही है | हमारे सामने देवता क्या 
हैं ? और ब्राह्मण कौन चीज हैं ? ॥ ९ ॥ 
केशिन्युवाच 
इहैवाबाँ. प्रतीक्षा. उपस्थाने. विरोचन । 
सुधन्वा प्रातरागन्ता पहयेयं वां समागतौं ॥ ९० ॥ 
केशिनी बोछी--विरोचन ! इसी जगह हम दोनों प्रतीक्षा करें, कल 


ड्छ - “बिदुरनीति: 


कक # #+ कक # जे ४ ## ऊ  # कक # के कै कै #अै कै कै कै है है मै # जैक के ऊँ थे के के कै ऊ क कै # के हे अप के है हरे 


| 

प्रातःकाल सुधन्वा यहाँ आवेगा, फिर मैं तुम दोनोंको एकत्र उपस्थित! 

देखूँगी॥ १० ॥ । 

'बिरोचन उबाच 

तथा भद्ने करिष्यामि यथा त्वं भीरू भाषसे। | 

सुधन्वान॑ चर मां चैव प्रातर्द्रष्ठास संगतौ॥ १९ ॥ ॥ 
विरोचन बोला--कल्याणि ! तुम जैसा कहती हो, वही करूँगा। 

भीरु! ग्आातःकाल तुम मुझे और सुधन्वाको एक साथ उपस्थित 

देखोगी॥ ११ ॥ 
विदुर उबाच मि 

अतीतायां च्॒ शार्बर्यासुदिते. सूर्यमण्डले । 

अथाजगाम त॑ देश सुधन्वा राजसत्तम । 

विरोचनो यत्र विभो केशिन्या सहितः स्थितः ॥ १२ ॥ | 

'बिदुरजी कहते. हैं--राजाओंमें श्रेष्ठ धृतराष्ट्र ! इसके बाद जब रात: 

बीती और सूर्यमण्डलका उदय हुआ, उस समय सुधन्वा उस स्थानपर आया' ;! 

जहाँ विरोचन केशिनीके साथ उपस्थित था॥ १२ ॥ ] 

सुधन्वा चर समागच्छत्‌ भ्रह्मादि केशिनीं तथा । । 

| 

| 


समागतं हदिज दृष्टवा केशिनी भरतर्षभ। 
अत्युत्थायासन॑ त्तस्मै॒ पाच्ममर्ध्धददौ. पुनः ॥ १३ ॥ 
भरतश्रेष्ठ ! सुधन्वा प्रह्मादकुमार विरगेचन और केहिनीके पास आया | 
ब्राह्मणको आया देख केशिनी उठ खड़ी हुई और उसने उसे आसन, पाद्य ह 
अर्घ्य निवेदन किया ॥ १३ ॥ 


सुधन्वोवाच 
अन्वालभे हिरण्मय आहादे ते वरासनम्‌। 
एकत्वभुफसम्पन्नो न त्वासेईहल्वया सह ॥ ५४ ॥ 
सुधन्वा बोला--प्रह्मदनन्दन ! मैं तुम्हारे इस सुवर्णमय सुन्दर सिंहासनको: 


तीसरा अध्याय डछ 


-कक कर कै के के कै है. है & कह कै कै फेक हे कफ जैज क जैक है है है कै. ै के कै है कै है कै है कै # कै #+ कह+ है के कै जे के. 


केवल छू लेता हूँ, तुम्हारे साथ इसपर बैठ नहीं सकता; क्योंकि ऐसा होनेंसे 
हम दोनों एक समान हो जायेंगे ॥ १४ ॥ 
विरेचन उवाच 
तवाईते तु फलक कूर्च वाप्यथवा बूसी।॥ 
सुधन्वन्न त्वमहोंठसि सया सह समासनम्‌ ॥ १५॥ 
विरोचनने कहा--सुधन्वन्‌ ! तुम्हारे लिये तो पीढ़ा चटाई या कुहका 
आसन उचित है; तुम मेरे साथ बराबरकेः आसनपर बैठने योग्य हो ही 
नहीं ॥ १७॥ 
सुधन्वोबाच 
पितापुत्री सहासीतां हो विप्रौ क्षत्रियात्रपि । 
वृन्छी वैश्यो क्र शूद्रो लव न त्वन्यावितरेतरम्‌॥ १६ ।॥। 
सुधन्वाने कहा--पितां और पुत्र एक साथ एक आसनपर बैठ सकते 
हैं; दो ब्राह्मण, दी क्षत्रिय, दो वृद्ध, दो बैदय और दो शुद्र भी एक साथ बैठ सकते 
हैं, किन्तु दूसरे कोई दो व्यक्ति परस्पर एक साथ नहीं बैठ सकते ॥ १६॥ 
पिता हि ते समासीनसुंपासीतेज सासंथः । 
बाल: सुखैधितो गेहे न त्व॑ किचन बुध्यसे ॥ १७-॥ 
तुम्हारे पिता अ्ह्लाद नीचे बैठकर ही मेरी सेवा किया करते हैं। तुम 
अभी बालक हो, घरमें सुखसें पले हो; अतः तुम्हें इन बातोंका कुछ भी ज्ञान 
नहीं है॥ १७॥ 
विरोचन उबाच 
हिरण्यं च गवाश्च नञ्र॒चक्चितमसुरेषु नः। . 
सुधन्वन्‌ विपणे तेन प्रश्न॑ पृच्छाव ये बिदुः ॥ १८ ॥ 
विरोचन बोला--सुधन्वन्‌ ! हम असुरोंके पास जो कुछ भी सोना, गौ, 
घोड़ा आदि धन है, उसकी मैं बाजी लगाता हूँ, हम-तुम दोनों चलकर जो इस 
विषयकें जानकार हों; उनसे पूछें कि हम दोनोंमें कौन श्रेष्ठ है ? ॥ १८ ॥ 


 ड८ >“बिदुरनीलिं- है 


कक कल ऊ फऊकै ४ जे भेजे है कहे # आह कम #ै के कै के है के # कै के कै के # # के कै कै #क कैफ है हैक कै कै कक कै जज“ आ। 


सुधन्वोबाच 
हिरण्य॑ च गवाश्च॑ चर तबवैवास्तु विरोचन। 
भ्राणयोस्तु पर्ण कृत्वा प्रश्न॑ पृष्छाव ये विदुः ॥ १९॥ 
सुधन्वा बोला---विरोचनः! सुवर्ण, गाय और घोड़ाः तुम्हारे ही पास' 
रहें, हम दोनों प्राणोंकी बाजी लगाकर जी जानकार हों, उनसे पूछें ॥ १९ ॥ 
विशेचन उबाच 
आरा कुत्र गरमिष्यावः आओणयोविंपफे. कृते। 
न ॒तु देवेष्॒हे स्थाता न मनुष्येषु कर्हिचित्‌ ॥ २० ॥। 
विरोचनने कहा--अच्छा, प्राणोंकी बाजी लगानेके पश्चात्‌ हम दोनों. 
कहाँ चलेंगे ? मैं न.तो देवताओंके पास जा सकता हूँ और न कभी मनुष्योंसे 
ही निर्णय करा सकता हूँ॥ २० ॥ 
सुधन्वोबाच 
पितरं ते गमिष्यावः आणयोर्बिपणे कृते। 
पुत्रस्यापि स॑ हेतोहिं प्रह्मदों नानृंते बदेत्‌॥ २९ ॥ 
सुधन्वा बोलां--प्राणोंकी बाजी लग जानेपर हम दोनों तुम्हारे पिताके: 
पास चलेंगे। [मुझे विश्वास है कि] अह्लाद अपने बेटेके लिये भी झूठ नहीं 
बोल सकते हैं।॥।२१॥ 
विदुर उबाच 
'एंवं कृतपणौ क़ुद्यीा तत्राभिजग्मतुस्तदा । 
विरोचनसुधन्वानो अ्रह्ोदों चत्र . तिष्ठति॥ २२ ॥ 
बिदुरजी कहते हैं--इस तरह बाजी लगाकर परस्पर क्रुद्ध हो विरोचन 
और सुधन्वा दोनों उस समय वहाँ गयें, जहाँ प्रह्मादजी थे ॥ २२ ॥ 
अह्ाद उबाच हृ 
इमौ तौ सम्प्रदृष्येते याभ्यां न चरित सह। 
आश्ीविषाबिय क्ुद्धावेकमार्गाबिहांगतो ॥ २३ ॥ 


तीसरा अध्याय डर 


किक कै # जे हैक हे अं कै कै: है कै जे कै हे कैफ कै के के जे कै # े कम के केक हक कै आ ४ कफ हज जब फ ज डक. 


प्रह्लादने (मन-ही-मन) कहा--जो कभी भी एक साथ नहीं चले थे, 
वे ही दोनों ये सुधनवा और विशेचन आज साँपकी तरह क्रुद्ध होकर एक ही 
राहसे आते दिखायी देते हैं ॥ २३ ॥ 

कि वै सहैवे चरथो न पुरा चरथः सहा 
विरोचनैतत्‌ पृच्छामि कि ते सर्य सुधन्वना ॥ २४ ॥ 

[ फिर विरोचनसे कहा--- ] विरोचन ) मैं तुमसे पूछता हूँ, क्या 
सुधन्वाके साथ तुम्हारी मित्रता हो गयी है ? फिर कैसे एक साथ आ रहे हो ? 
पहले तो तुम दोनों कभी एक साथ नहीं चलते थे॥ २४ ॥ 

विरोचन उबाच 
न में सुधन्चना सख्य ज्राणयोर्तिपणावहे | 
अह्लाद तत्त्व॑ पृष्छामि मा अश्षमनृतं बढ़े: ॥ २५॥ 
विरोचन बोला--पिताजी ! सुधन्वाके साथ मेरी मित्रता नहीं हुई है । 
हम दोनों प्राणोंकी बाजी लगाये आ रहे हैं | मैं आपसे यथार्थ बात पूछता हूँ। 
मेरे प्रश्नका झूठा उत्तर न दीजियेगा॥ २५॥ 
प्रह्ाद उबाच 
उदके मशुपर्क वाप्यानयन्तु सुधन्बने । 
ब्द्यश्नभ्यर्चनीयोडसि श्वेता गौ: पीबरी कृता | २६ ॥ 
अह्ादने कहा--सेवको ! सुधन्वाकें लिये जल और मधुपर्क छाओ। 
[फिर सुधन्वासे कहा--] ज़ह्मन्‌ ! तुम मेरे पूजनीय अतिथि हो, मैंने तुम्हारे 
लिये सफेद गौ खूब मोटी-ताजी कर रखी है॥ २६॥ 
सुधन्वोबाच 
डक मश्ुपर्क च पथिष्नेवार्पित' मम । 
अह्ाद त्वं तु में तथ्य प्रश्न प्रत्रूहि पृच्छतः। 
कि ब्राह्मणा: स्विच्छूयांस उताहो स्विद्‌ विरोच्चनम: ।। २७ ॥। 
सुथधन्वा बोला--प्रह्माद ! जल और मधुपर्क तो मुझे मार्गमें ही मिल 


० डे विदुरनीति 


3 कह कक # कक कै के के कै कक कै के के के कै कै है है # के कक कक # के कक कै # के के # के # कै # है जे 6 ॥ ऋफ इ फेक जे कैफ अआ के। 


गया है। तुम तो जो मैं पूछ रहा हूँ, उस प्रश्बका ठीकं-ठीक उत्तर दो--बक्या 
ब्राह्मण श्रेष्ठ हैं अथवा विरेचन ? ॥ २७ ॥ डे 
अहाद उबाच 
पुत्र एकों मम ब्रहांस्तव्व॑ च्व साक्षादिहास्थितः । 
तयोर्विवदतों:  अश्च॑ कथमस्मद्वधिधो चदेत्‌ ॥ २८ ॥ 
अह्ाद बोले--ब्रह्मन्‌ ! मेरे एक ही पुत्र है और इधर तुम स्वयं उपस्थित 
हों; भल्ता तुम दोनोंके विवादमें मेरें-जैंसा मनुष्य कैसे निर्णय दे 
स्रकता है ? ॥ २८ ॥ 
सुधन्वोबाच 
गां प्रदद्यास्त्वोरसाय यहांन्यत्‌ स्थात्‌ प्रियं धनम्‌ ! 
द्योर्विंवद्तोस्त॒र्थ्य॑ 'बाच्य॑ थ॒ मतिमंस्त्वया ॥ २९-॥ 
सुधन्वा बोला--+मतिमन्‌ ! तुम्हारे पास गौ तथा दूसरा जो कुछ भी 
प्रिय धन हो, वह सब अपने औरस पुत्र विशेत्रमकों दे दो; परंतु हम दोनोंके 
विवादमें तो तुम्हें ठीक-ठीक उत्तर देना ही चाहिये॥ २९ ॥ 
अह्ाद उवाच 
अथ यो नैव प्रन्नूयात्‌ सत्य वा यदि बानृतम्‌। 
'एतत्‌ सुंधन्वन्‌ पृच्छामि दुर्विवक्ता सम कि खसेत्‌ ॥ ३० ॥। 
अह्लादने कहा--सुधेन्वन्‌ ! अब मैं तुमसे यह बात पूछता हूँ---जो 
सत्य. न बोले अथवा असत्य निर्णय करें, ऐसे दुष्ट बक्ताकी क्‍या स्थिति 
होती है ? ॥ ३० ॥ 


सुधन्वोबाच 
यां रात्रिमंश्चिविज्ञां: सत्री यां चैबाक्षपराजित: । 
यां च भाराभितप्ताड्े दुर्विवक्ता सम तां वसेत्‌॥ ३१ ॥ 
सुधन्वा बोला--सौतवाली स्त्री, जूएमें हारें हुए जुआरी और भार 
ढोनेसे व्यथित शरीरंवाले मनुष्यकी रातमें जो स्थिति होती है, वही. स्थिति 


तीसरा: अध्याय हि 


७४ + ## # है हे; ४ # # हे ## के हैक * है कै #  # # & + कक # कै है कै ४ #ू के #ैफे हे के कै जे हक ।# बै+ ४ +४ कै ऊँ फेक. 


डल्टटा न्याय देनेवाले वक्ताकी भी होंती है॥ ३१ ॥ 
नगरे ग्रतिरूुद्ध: सन्‌ बहिद्दरि बुभुक्षित: । 
अमित्रान्‌ भूयस:ः पह्येद्‌ यः साक्ष्यमनूृतं वद्देत्‌ ॥ ३२ ॥ 
जो झूठा निर्णय देता है, वह राजा नगरमें कैद होकर बाहरी दरवाजेपर 
भूखका कष्ट उठाता हुआ जहुत-से शत्रुओंको देखता है ॥ ३२ ॥ 
पक्ष पंश्चनृतें हन्ति दह्श हन्ति गवानृते। 
झतमश्चानते. हन्ति सहस्न पुरुषानृते ॥ ३३ ॥ 
पशुके लिये झूठ बोलनेसे पाँच पीढ़ियोंको, गौके लिये झूठ बोलनेपर दस 
पीढ़ियोंको, घोड़ेके लिये असत्य भाषण करनेपर सौ पीढ़ियोंको और मनुष्यके लिये 
झूंठ बोलनेपर एक हजार पीढ़ियोंको मनुष्य नरकमें ढकेलता है ॥ ३३ ॥ 
हन्ति जातानजातांश्व हिरण्यार्थेडनूते बदन । 
सर्व भूम्थनृते हन्ति मा सम भूम्यनृतं बहेंः॥ डड ॥ 
सोनेके लिये झूठ बोलनेवाला भूत और भविष्य सभी पीढ़ियोंको नरकमें 
गिराता है। पृथ्वी तथा खीके लिये झूठ कहनेवाला तो अपना सर्वनाश ही कर 
लेता है, इसलिये तुम भूमि या सत्रीके लिये क्रमी झूठ न बोलना ॥ इं४ ॥ 
प्रह्माद उवाच 
मत्तः श्रेयानज्विरा वैं सुधन्‍्वा त्वह्विरोच्न । 
मातास्थ श्रेयसी मातुस्तस्मात््वं तेन वे जितः ॥ ३७॥ 
प्रह्मादने कहा--विरोचन ! सुधम्वाके पिता अड्भिरा मुझसे श्रेष्ठ हैं, 
सुधन्वा तुमसे श्रेष्ठ है, इसकी माता भी तुम्हारी मातासे श्रेष्ठ है, अतः तुम आज 
सुधन्वासे हार गये ॥ ३५॥ 
विरोचन सुधन्वारय॑ आणानामीश्वरस्तव । 
सुधन्बन्‌ पुनरिच्छामि त्वया दत्त विरोचनम्‌॥ ३६॥ 
विरोचन ! अब सुधन्वा तुम्हारें प्राणोंका मालिक है। सुधन्वन्‌ ! अब 
यदि तुम दे दो तो मैं विरोचनको पाना चाहता हूँ॥ ३६ ॥ 


धर बिदुरनीति 


के कक के है है कै ओे कै कक कै के है # हैक ४ क के ४ कै # # के कैफ है है हक #ै 4 कै जे है मै है थे # ४ कक ४४ 


सुधन्त्रोबाच 
चद्धर्ममवृणीथास्त्व॑ न... कामादनृ्त॑ बी: । 
पुनर्ददामि ते पुत्र यस्मात्‌ प्रह्मद दुर्लभम्‌॥ ३७ ॥ 
सुधन्वा बोल्ला---प्रह्माद ! तुमने धर्मको ही स्वीकार किया है, स्वार्थवश 
झूठ नहीं कहां है; इसलिये अब इस दुर्लभ पुत्रको फिर तुम्हें दे रहा हूँ || ३७ ॥ 
एप अ्रह्ाद पुन्नस्ते मया दत्तो विरोचन:। 
पाद्ष्रक्षालन कुर्यात्‌ कुमार्या: संनिधो मम ॥ ३८ ॥ 
प्रह्माद ! तुम्हारे इस पुत्र विरोचनको मैंने पुनः तुम्हें दे दिया; किंतु अब 
यह कुमारी केशिनीकें निकट चलकर मेरा पैर धोबे ॥ ३८॥ 
विदुर उवाच 
तस्माद्‌ राजेन्द्र भूम्यर्थे नानृत॑ वक्तुमहसि । 
मा गमः ससुतामात्यो नाश पुत्रार्थमज्लुअन्‌ ॥| ३९ ॥ 
बिदुरजी कहते हैं---इसलिये राजेन्द्र ! आप पृथ्वीके लिये झूठ न 
नोलें। बेटेके स्वार्थवद्ा सच्ची बात न कहंकर पुत्र और मन्त्रियोंक साथ 
वबिनाशके मुखमें न जाये ॥ ३९ ॥ 
न॒ देवा दण्डमादाय रक्षन्ति पशुपालवत। 
ये तु रक्षितुमिच्छन्ति बुद्धया संविभजन्ति तम्‌॥ ४० ॥ 
देवताक्लोग चरबाहोंकी' तरह डण्डा लेकर पहरा नहीं देते। वे जिसकी 
रक्षा करना चाहते हैं, उसे उत्तम बुद्धिसे युक्त कर देते हैं ॥| ४० ॥ 
यथा यथा हि पुरुष: कल्याणे कुरुते मनः । 
तथा तथास्थ सर्वार्था: सिख्धचन्ते नात्र संशय: ॥॥| ४१ ॥ 
मनुष्य जैसे-जैसे कल्याणमें मत लगाता है, वैसे-ही-बैसे उसके सारे | 
अभीष्ट सिद्ध होते हैं--इसमें तनिक भी सन्देह नहीं है॥४९॥ 
नैने छन्दांसि वृजिनात्‌ तारयन्ति 
मायादिन॑ सायया वर्तमानम्‌ । 
नीड शकुन्ता इब जातपक्षा- 
इछन्दास्थेन अजहत्यन्तकाले ॥ ४२ ॥ 


तीसरा अध्याय पड 


अं हू कक के के कै कक) ४ # के कै कै हैक कै है है है # कै है है हे हज के के के +ह के कै हैक है औ है जैक जैक कफ कै तेज औ कै कै 


कपटपूर्ण व्यवहार करनेवाले मायावीको वेद पापोंसे मुक्त नहीं करते; 
किंतु जैसे पंख निकल आनेपर चिड़ियोंके बच्चे घोंसला छोड़ देते हैं, उसी 
प्रकार वेद भी अन्तकालूमें उसे त्याग देते हैं॥४र ॥ 
मछापानं कलहे. पूणगवेर 
भार्यापत्योरन्तर. ज्ञातिभेदम्‌ । 
राजद्विप्ट.. स््रीपुंसयोरविंवादं 
बज्यान्याहुर्यश्च पन्‍्था: ग्रदुष्ट: ॥ ४३ ॥। 
झाराब पीना, कलह, समूहके साथ बैर, पति-पत्नीमें भेद पैदा 
करना, कुट्धम्बवालोंमें भेदबुद्धि उत्पन्न करना, राजाके साथ दैेंष, स्त्री 
और पुरुषमें विवाद और बुरे रास्ते--ये सब त्याग देने योग्य बताये 
गये हैं ॥ ४३ ॥ 
सामुद्रिके बणिर्ज॑चओरपूर्त 
शालाकथधूते चर चिकित्सक चल | 
अरि च मित्र च कुशीलबं चल 
नैतान साक्ष्ये व्वधिकुर्वीत सप्त ॥ डड ॥ 
हस्तरेखा देखनेवाका, चोरी करके व्यापार करनेवाला, जुआरी, वैद्य, 
शत्रु, मित्र, और नर्तक--इन सातोंको कभी भी गवाह-न बनावे ॥ ४४ ॥ 
मसानागखिहोत्रमुत मानमो्न 
मानेनाधीतसुत मानयज्ञः । 
एतानि. चत्वार्यभयंकराणि 
भरय॑ प्रयच्छन्त्यथथाकृतानि ॥ ४५ ॥ 
आदरके साथ अमिहोत्र, आदरपूर्वक मौनका. पालन, आदसपूर्वक 
स्वाध्याय. और आदरके साथ यज्ञका अनुष्ठान--ये चार कर्म भयको दूर 
करनेवाले, हैं; किंतु वे हीं यदि ठीक तरहसे सम्पादित न हों तो भय ग्रदान 
करनेवाले होते हैं ॥ ४५ ॥ 


पड विदुरनीति 


कह कक # कै / ८ # कक कफ कक है क है है ऊैर क औ  + 8 ऊ कै के कै कक कै क के जे है थे # कै के केक कफ जे कै, जै कफ 


अगारदाही गरदः कुण्डाशी सोमविक्रयी । 
पर्वकारश्च सूची चर मित्रधुक्‌ पारदारिकः ॥ ड८& ॥ 
भश्रूणहा गुरुतल्पी चल यश स्थात्‌ पानपो द्विज: । 
अतितीकणश्च काकश्न नास्तिको वेदनिन्दकः ॥ ४७ ॥॥ 
ख़ुबप्रयहणों. ब्रात्घ:.. कीनाशश्चात्मवानपि । 
रक्षेत्युक्तश्न यो हिंस्थात्‌ सर्वे ब्रह्महभि; समा: ॥ ४८ ॥ 
घरमें आग छगानेवाला, विष देनेवाला, जास्ज संतानकी कमाई 
'खानेवाला, सोमरस बेचनेवाला, शस्त्र बनानेंबाला, चुगली करनेवाला, 
मिन्रद्रोही, परस्त्रीलम्पट, गर्भकी हत्या करनेवाल्ग, गुरुस्त्रीगामी, ब्राह्मण होकर 
जराब पीनेवाला, अधिंक तीखे स्वभाववाला, कौएकी तरह काँय-काँय 
करनेवाला, नास्तिक, वेदकी निन्‍दा करनेवाला, ग्राम पुरोहित, ब्रात्य क्रूर तथा 
शक्ति रहते हुए रक्षाके लिये प्रार्थना करनेपर भी जो हिंसा करता है--ये 
सब-के-सब ब्रह्महत्यारोंके समान हैं | ४६--४८ ॥ 
तृणोल्कया ज्ञायतें जातरूपे 
चृत्तेम भद्गो व्यवहारेण साधु: । 
जआ्ूरो भयेषर्थकृच्छेषु धीरः 
कृच्छेघ्वापत्सु सुहृदश्चारयश्च ॥ ४९ ॥ 
जलती हुई आगसे सोनेकी पहचान होती है, सदाचारसे सत्पुरुषकी, 
व्यवहारसे साधुकी, भय आनेपर शूरंकी, आर्थिक कठिनाईमें धीरकी और 
कठिन आपत्तिमें शत्रु एवं मित्रकी परीक्षा होती है ॥ ४९ ॥ ) 
जरा रूप॑ हरति हिं बैर्यमाशा 
मृत्यु: प्राणान्‌ धर्मचर्यामसूया । 
क्रोध: श्रियं शीलमनार्यसेवा 
हि काम: सर्वमेवाभिमानः ॥ ७० ॥ 
बुढ़ापा (सुन्दर) रूपको, आशा थीरताको, मृत्यु प्राणोंकोी, दोष देखनेकी 


तीसरा अध्याय पु 


कलर के 8 कक कक +ै के के + कई क हे कै # के +प+ कै फटे के है ४ ४ े कक +४ # कैफ केक जे के जे कै जे के अं आज क जे कक 


आदत धर्माचरणको, क्रोध लक्ष्मीको, नीच पुरुषोंकी सेवा सत्स्वभावकी, काम 
लज्जाको- और अभिमान सर्वस्वको नष्ट कर देता है ॥ ५० ॥ 
श्रीम॑ड्रलात्‌ प्रभ्रवति प्रागल्थ्यात्‌ सम्प्रवर्धते । 
दाक्ष्यात्ु कुरुते मूल संयमात्‌ प्रतितिष्ठति ॥ ५९ ॥ 
झुभ कर्मोसे लक्ष्मीकी उत्पत्ति होती है, प्रगल्भतासे वह बढ़ती है, 
चतुरतासे जड़ जमा लेती है और संयमसे सुरक्षित रहंती हैं॥ ५९ ॥ 
अष्टो गुणा: पुरुष दीपयन्ति 
अज्ञा च॒ कौल्यं च दमः श्रुतं च । 
पराक्रमश्चाबहुभाषिता. क्न 
दान॑ चअथाशक्ति कृतज्ञता च॥ एए ॥ 
आठ गुण पुरुषकी शोभा बढ़ाते हैं--बुद्धि, कुलीनता, दम, शञाखज्ञान, 
पराक्रम, बहुत न॑ बौलना, यथाशक्ति दान-देना और कृतज्ञ होना ॥ ५२ ॥ 
एतान्‌ गुणांस्तात महानुभावा- 
नेको गुण: संश्रयते प्रसहा। 
राजा यदा सत्कुरुते मनुष्य 
सर्वान्गुणानेषु शुणो विभाति ॥ ५३ ॥। 
लात ! एक गुण ऐसा है, जो इन सभी महत्त्वपूर्ण गुणॉपर हठात्‌ अधिकार 
जमा लेता है। जिस समय राजा किसी मनुष्यका सत्कार करता है, उस समय 
यह एक ही गुण (राजसम्मान) सभी गुणोंसे बढ़कर शोभा पाता है ॥ ५३ ॥ 
अष्टो नृषेमानि मलुष्यलोके 
स्वर्गस्थ लोकस्य निदर्शनानि | 
चल्वार्येषामन्ववेतानि सद्धि- 
अत्वारि चैषामनुयान्ति सन्‍्तः ॥ ८४ ॥॥ 
राजन्‌ ! मनुष्यलोकमें ये आढ गुण स्वर्गलोकका दर्शन करानेबाले हैं; 
इनमेंसे चार तो संतोंके साथ नित्य सम्बद्ध हैं--उनमें सदा विद्यमान रहते हैं 


प्छ विदुस्तीति * 


कक + कहे ै कक है के # # है # के कक कै # के है हक कै # * # हक ऊ बैक के ै ४ ४ के ३४ ४४६ जै + ४: #*% 


और चारका सज्जन पुरुष अनुसरण करते हैं॥ ५४ ॥ 
यज्ञों दानमध्ययन तपश्च 
चत्वार्यैतान्यन्यवेतानि सद्धिं: । 
दसः.. सत्यमार्जवमानूशैस्ये 
चअत्वार्थेतान्यनुयान्ति सन्तः ॥ ५७५ ॥] 
यज्ञ, दान, अध्ययन और तप--ये चार संज्जनोंके साथ नित्य॑ सम्बद्ध 
हैं. और इन्द्रियनिम्रह, सत्य, सरकता तथा कोमरृता--इन चारोंका संतलोग 
अनुसरण करते हैं॥ ५५ ॥ 
इज्याध्ययनदानानि तपः सत्य क्षमा घृणा। 
अलोभ इृति मार्गोड्य धर्मस्याष्टविधः स्मृतः ॥ ५६ ॥ 
यज्ञ, अध्ययंन, दान, तप, सत्य, क्षमा, दया और अलोभ--ये घर्मके 
आठ प्रकारके मार्ग बताये गये हैं॥ ५६ ॥ 
तंत्र. पूर्वचतुर्वगों. दम्भार्थभपि.. सेब्यते । 
उत्तरश्ष॒ चततुर्वगों नामहात्मसु तिष्ठति ॥ ५७ ॥ 
इनमेंसे पहले चारोंका तो दम्भक लिये भी सेवन किया जा सकता है, 
परंतु अन्तिम चार तो जो महांत्मा नहीं हैं, उनमें रह ही नहीं सकते ॥ ५७ ॥ 
नस सभा यत्र न सन्ति वृद्धा 
न ते बृद्धा ये न बदन्ति धर्मम्‌। 
नासौ धर्मों यत्र न सत्यमस्ति 
न तत्‌ सत्य बच्छलेनाभ्युपेतम्‌ ॥ ५८ ॥। 
जिस सभामें बड़े-बूढ़े नहीं, वह सभा नहीं, जो धर्मकी बात न कहें, लें 
। बूढ़े नहीं, जिसमें सत्य नहीं, बह धर्म नहीं और जो कपटसे पूर्ण हो, वह सत्य 
नहीं है॥ ५८ ॥ 
सत्यं रूप॑ श्रुत विद्या कोल्य शीलं बल धंनम्‌। 
ज्ञौर्य चर चित्रभाष्यं चर दहोमे स्वर्गयोनय: ॥ ५९ ॥ 


तीसरा अध्याय प्छ 


लक हर कै कक हे केक कह है है कै # है कै # कै है # # # हे है # कक है कै कै जे # के है कै कै है # # के कै कै कै कै कै के है है है हे हे कक, 


सत्य, विनयका भाव, शाख्ज्ञान, विद्या, कुलीनता, शील, बल, धन, 
झ्ूरता और चमत्कारपूर्ण बात कहना--ये दस स्वर्गके साधन हैं॥ ५९ ॥ 
पाप॑ कुर्वन्‌ पापकीर्ति: पापमेवाश्षुते. फलम्‌। 
पुण्य॑ कुर्बन्‌ पुण्यकीर्ति: पुण्यमत्यन्तमक्षुते ॥ ६० ॥। 
'पापकीर्तिवाला मनुष्य पापाचरण करता हुआ पापरूप फलको ही प्राप्त 
करता -है और पुण्यकर्मा मनुष्य पुण्य करता हुआ अत्यन्त पुण्यफलका ही 
उपभोग करता है॥ ६० ॥ 
त्स्मात्‌ पाप॑ न॒कुर्वीत पुरुष: इंसितत्नतः । 
गापं प्रज्ञा नाशयति क्रियमाणं पुनः पुनः ॥ ६१ ॥ 
इसलिये ग्रशंसित ब्रतका आचरण करनेवाले पुरुषको पाप नहीं करना 
चाहिये, क्योंकि बारम्बार किया हुआ पाप बुद्धिको नष्ट कर देता है ॥ ६१ ॥ 
नष्ठप्रज्ञ पापसेव नित्यमारभते नरः । 
पुण्य॑ प्रज्ञा वर्धयति क्रियमाएणं पुनः पुनः ॥ ८२ ॥ 
जिसकी बुद्धि नष्ट हो जाती है, बह मनुष्य सदां पाप ही करता रहता है । 
इसी प्रकार बारम्बार किया हुआ पुण्य बुद्धिको बढ़ाता है॥ ६२ ॥ 
वृद्धप्रज्ञ पुण्यमेव नित्यमारभते. नरः । 
पुण्य॑ कुर्बन्‌ पुण्यकीर्ति: पुण्य स्थान सम गच्छति । 
तस्मात्‌ पुण्य निषेवेत पुरुष: सुसमाहित; ॥ ६३ ॥ 
जिसकी बुद्धि बढ़ जाती है, वह मनुष्य सदा पुण्य ही करता है। इस 
प्रकार पुण्यकर्मा मनुष्य पुण्य करता हुआ पुण्यलोककी ही जाता है। इसलिये 
मनुष्यको चाहिये कि वह सदा एकाग्रचित्त होकर पुण्यका ही सेक्‍न 
करें ॥ ६३ ॥ 
असूयको दन्‍्दशूको निष्ठरो चैरकृच्छठ: । 
स कृच्छूं मह॒दाप्नोति न चिरात्‌ पाप्माचरन्‌॥ दंड | 
गुणोंमें दोष देखनेबाला, मर्मपर आघात करनेवाला, निर्दयी, झन्नुता 


५८ बिदुरनीति 


3 अकन_ ७ कक # कक # ४ एक के कफ के कै कैफ के # 5४ + के के ४ कै कै कै के है ४ के के जे कै है के ' कै. 7 


'करनेवालक्त और हशठ मनुष्य पापका आचरण करता हुआ जञ्षीघ्र ही महान्‌ 
कष्टको प्राप्त होता है ॥ दंड ॥ । 
अनसूयु: कृतप्रज्ञ: 'शोभनान्याचरन सदा । 
न॒कूच्छे महदाप्नोति सर्वत्र कच्चा बिरोचतें ॥ ६५ ॥ 
दोषदूंष्टिसे रहित शुद्ध बुद्धिवाला पुरुष सदा शुभकर्मोका अनुष्ठान करता $ 
हुआ महान्‌ सुखको प्राप्त होता है और सर्वत्र उसका सम्मान होता है ॥ ६५ ॥ 
अज्ञामेजागमयति यः अ्राक्षेभ्यः स॒ पण्डितः । 
ज्ाज्ञों ह्वाप्य धर्मार्थों शक्तोति सुखमेथितुम्‌ ॥ ६८ ॥ । 
जो बुद्धिमान्‌ पुरुषोंसे सदंबुद्धि प्राप्त करता है, वही पण्डित है, क्योंकि ! 
बुद्धिमान्‌ पुरुष ही धर्म और अर्थको प्राप्तकर अनायास ही अपनी उन्नति| 
करनेमें समर्थ होता हैं॥ ८६८६ ॥ | 
दिवसेनैल तत्‌ कुर्याद्‌ येन रात्रौ सु बसेत्‌। । 
अष्ट्रमासेन तत्‌ कुर्याद्‌ येन वर्षा: सुख बसेत्‌॥ ४६७ ॥। ध 
दिनभरमें ही वह कार्य कर ले, जिससे रातमें सुखसे रह सके और आठ हीना , 
बह कार्य कर छे, जिससे वर्षाके चार महीने सुखसे व्यत्तीत कर सके ॥ ६७ ॥ | 
पूर्वे बयसि- तत्‌ क़ुर्याद्‌ येन वृद्ध: सुर्ख बसेत्‌। ॥। 
यबावज्जीबेन तत्‌ कुर्याद्‌ येन श्रेत्य' सुर्ख बसेंत्‌॥ ६८ ९ 
पहली अवस्थामें वह काम करें, जिससे बृद्धावस्थामें सुखपूर्वः 
रह सके और जीवनभर बह कार्य करे, जिससे मरनेके बाद भी सुखसें 
रह सके ॥ ६८ ॥ 
जीर्णम्न प्रशंसन्ति भार्या चर गतयौवनाम्‌। 
जशूरे विजितसंग्राम॑ गतपारं_ तपस्विनम्‌ | छए ॥। 
सज्जन पुरुष पच जानेपर अन्नकी, निष्कलड्डू जवानी बीत जानेपर स्त्रीकीः 
संग्राम जीत लेनेपर शूएकी और तत्त्वज्ञान प्राप्त हो जानेपर तपस्वीकी प्रशंसा 
करते हैं॥ ६९ ॥ 


|] 
| 
।॒ 


तीसरा अध्याय ९ 


के जे के कू जे केक कै हे # कै के कह # रैक कै के; फ # के कै अ जे के अ कं जे के कफ कै जैक के के के है जे अे औ कै केक कै जे कै और 


धनेनाधर्मलब्धेन अच्छिद्रमपिथीयते । 
असंबृत॑ त्तद्‌ भवति ततोडन्यदवदीर्यते ॥ ७० ॥। 
अधर्मसे प्राप्त हुए धनके द्वारा जो दोष छिपाया जाता है, बह तो छिपता 
नहीं, उससे भिन्न और नया दोष प्रंकट हो जाता है || ७० ॥ 
गुरुरात्मवतां ज्ञास्ता ज्ञास्ता राजा दुरात्मनाम्‌। 
अथ प्रच्छन्नपापानां श्ञास्ता वैवस्वतो यमः॥ ७१॥ 
अपने मन और इन्द्रियोंकी बशामें करनेवाले शिष्योंके शासक गुरु हैं, 
दुष्टोंक शासक राजों हैं और छिपे-छिपे पाप करनेवालोंके शासक सूर्यपुत्र 
यमराज हैं ॥ ७१ ॥ 


ऋषीणां चल नदीनां च्र कुलानां च्व महात्मनाम्‌ । 
ज्रभवों नाधिगन्तव्यः स्त्रीणां दुश्चश्तिस्थ च। ७९ ॥ 
ऋषि, नदी, महात्माओंके कुछ तथा स्त्रियोंके दुश्वस्त्रका मूल नहीं जाना 
जा सकता ॥ ७२ ॥ 
छिजातिपूजाभिरतो दाता ज्ञातिषु चार्जबी.। 
क्षत्रिय: शीलभाग्‌ राजंश्चिरं पालूयते महीम्‌॥ छ३ ॥ 
राजन्‌ ! ब्राह्मणोंकी सेवा-पूजामें संरुम रहनेंबाल्ग, दाता, कुंटुम्बीजनोंके 
प्रति कोमलछताका बर्ताव करनेवाला और शीलबान्‌ राजा चिरकालूतक 
पृथ्वीका पालन करता है॥ ७३ ॥ 
सुवर्णपुरष्पा पृथित्रीं चिन्वन्ति पुरुषास््र॒यः । 
ज््रक्ष कृतविद्यक्ष यश्च जानाति सेबितुम्‌ ॥ छड ॥ 
झूर, विद्वान्‌ और सेवाधर्मको जाननेवाले--ये तीन त्रकारके मनुष्य 
पृथ्बीसे सुबर्णरूपी पुष्पका सज्जलय करते हैं। ७४ ॥ 


बुद्धिश्रेष्ठानि कर्माणि बाहुमध्यानि भारत । 
तानि जद्भाजघन्यानि भारप्रत्यवराणि तञ॥ ७५॥ 


० विदुसनीति 


| 
2७७७७७७७७७७७७॥७७७७॥७७७७७७७७/७७७७७७| 


भारत ! बुद्धिसे विचारकर किये हुए कर्म श्रेष्ठ होते हैं, बाहुबलसे कियें 
जानेवाले कर्म मध्यम श्रेणीके हैं, जल्जासे होनेवाले कार्य अधम हैं और भाई 
ढोनेका काम महान्‌ अधम है॥ ७५ ॥ | 
दुर्योधनेषथ शकुनौ, मूढे दुःशासने सथा। ] 

करण्णेे चैश्वर्यमाधाय कर्थ 'त्व॑ भूतिमिच्छसि ॥ ७६-॥ 
राजन !- अब आप दुर्योधन, शकुमि, मूर्ख दुःशासन तथा कर्णपर 
राज्यका भार रखकर उन्नति कैसे चाहते हैं ? ॥ छु६ ॥ | 
सर्वैर्गुणैरुपेतास्तु पाण्डवा अरतर्षभ । | 
पितृजत्‌ त्वयि बर्तन्ते तेषु वर्तेस्व पुत्रवत्‌॥ ७७॥ ५ 
भरतश्रेष्ठ ! पाण्डव तो सभी उत्तम -गुणोंसे सम्पन्न हैं और आपमें 
पिताका-सा भांव रखकर बर्ताव करते हैं, आप भी उनपर पुत्रभाव रखकर 
उचित बर्ताव कीजिये | ७७ ॥ ; 
इति श्रीमहाभारते उद्योगपर्वाण श्रजागरपर्वणि विदुस्नीतिबाक्ये प्नत्रिशोडध्यायः ॥ ३५॥| 


। 
) 


चोथा अध्याय 


विदुर उबाच 
अज्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनभ्‌ । 
आतज्रेयस्थ अर संवाद स्राध्यानां चेति नः श्रुतम्‌ ॥ १ ॥ 
विदुरजी कहते हैं---इस विषयमें दत्तात्रेय और साध्य देवताओंके 
संवादरूप इस प्राचीन इतिहासका उदाहरण दिया करते हैं, यह मेरा भी सुना 
हुआ है॥ १५॥ 
चरन्ते हंसरूपेण. महर्षि .. संशितंत्रतम्‌ । 
साध्या देवा महाप्राज्ञ पर्यपृच्छन्‍त लै पुरा॥२॥ 
प्राचीन काछकी बात है, उत्तम ब्रतबाले महाबुद्धिमान्‌ महर्षि दत्तात्रेयजी 
हँस (पसमहंस) रूपसे विचर रहे थे, उस समय साध्य देवताओंने उनसे 
पूछा-- ॥ २ ॥ 
साध्या ऊचुः 
साध्या देवा वयमेते महनें 
दृष्टजा भवन्‍्ते न शक्तुमोउनुमातुम्‌ । 
श्रुतन धीरो बुद्धिमांस्त्व मतो नः 
काव्यां वार्च वक्तुमहस्युदाराम्‌ ॥ ३ ॥ 
साध्य बोले--महरें ! हम सब लोग साध्य देवता हैं, आपको केवल 
देखकर हम आपके विषयमें कुछ अनुमान नहीं कर सकते। हमें तो आप 
दासख्तज्ञानसे' युक्त, घीर एवं बुद्धिमान्‌ जान पड़ते हैं; अतः हमलोगोंकों 
विद्धत्तापूर्ण अपनी उदार वाणी सुनानेकी कृपा करें ॥ ३ ॥ 
हँस डवाच 
एतत्‌ कार्यममराः संश्रुतं में 
धृति: हामः सत्यथर्मानुवृत्ति: । 
अन्थि विनीय हृदयस्थ सर्त॑ 
प्रियात्रिये चात्मसम नयीत ॥ ४ ॥॥ 


चर 'बिदुरनीति || 


अत रैक तल तक कह रत लस+जल_+ तल उ+क+ 
हंसने कहा--देवताओ ! मैंने सुना है कि थैर्थ-धारण, मनोनिग्रह तथा॥ 
सत्य-धर्मौका पालन ही कर्तव्य हैं, इसके द्वारा पुरुषको चाहिये कि हृदयकी। 
सारी गाँठ खोलकर प्रिय और अप्रियको अपने आत्माके समान समझे ॥ ४ ॥..] 
आक्कुश्यमानो . नाक्रोशेन्मन्युरेव... तितिक्षतः । 
आक्रोष्टारं॑ निर्दहति सुकृते चास्य विन्दति ॥ ५ ॥ 
दूसरोंसे गाली सुनकर भी स्वयं उन्हें गाली न दे। क्षमा व [| 
रोका हुआ क्रोध ही गाली देनेवालेको जला डालता है और उसके पुण्यव 
भी ले लेता है॥ ५॥ द 
नाक़ोशी स्थान्नावमानी परस्य 
मिन्रद्रेही नोत नीचोपसेवी । 
न चाभिमानी न च्व हीनवृततो 
रूक्षां यार्च रुषती वर्जबीत ॥ ६ ॥ 
दूसरेको न तो गाली दे और न उसका अपमान करे, मित्रोंसे द्रोह 
नीच पुरुषोंकी सेवा न करें, संदाचारसे हीन एवं अभिमानी न हो, रूखी 
रोषभरी बाणीका परित्याग करे ॥ ६ ॥ 
मर्माण्यस्थीमि हृद्य॑ तथासून्‌ 
रूक्षा बाचो निर्दहन्तीहः पुंसाम्‌ । 
तस्माद्‌ बाचसुषती रूक्षरूपों 
धर्मारामो नित्यशों वर्जमीत ॥ ६ ॥ 
इस जगत्‌में रूखी बातें मनुष्योंके मर्मस्थान, हड्डी, हृदय तथा प्र 
दग्ध करती रहती हैं; इसलिये धर्मानुरागी पुरुष जलानेबाली रूखी ब 
सदाके लिये परित्याग कर दे ॥ ७ ॥ 
अरुन्तुदं:.. परुष॑ रूक्षवा्व 
वाक्॒ण्टकैर्वितुदन्त॑ मनुष्यान्‌ । 
विद्यादलक्ष्मीकतर्म जनानां. 
सुखे निबद्धां निर्त्र्ति नै वहन्तम्‌ ॥ ८ ॥ 


चौथा अध्याय द्के 


कै कै कक कं जैक े ४ के कह कै जे कट के जैक कै #ै है कक कै है कै कै थे हब कफ है के कह और के कै हे औ हे क कहे कैफ के 


जिसकी. वाणी रूखी और स्वभाव कठोर है, जो मर्मपर आघात करता 
और वाग्बाणोंसे मनुष्योंकों पीड़ा पहुँचाता है, उसे ऐसा समझना चाहिये कि 
बह मनुष्योंमें महादरिद्र है और वह अपने मुखमें दरिद्रता अथवा मौतको बाँधे 
हुए ढो रहा है ॥ ८ ॥ 
परश्षेदेनमभिविध्येत._ वाणै- 
भृंश॑. सुतीक्षपरनल्लार्कदीपमैः । 
स॒ विध्यमानों5प्यतिदह्ममानों 
विद्यात्‌ कवि: सुकृ्त से दधाति ॥ ९ ॥ 
यदि दूसरा कोई इस मनुष्यको अग्नि ,और सूर्यके समान दग्ध करनेवाले 
तीखे बाग्बाणेंसे बहुत चोट पहुँचावे-तो वह विद्वान्‌ पुरुष चोट खाकर अत्यन्त 
वेंदना सहते हुए भी ऐसा समझे कि वह मेरें पुण्योंको पुष्ट कर रहा है॥ ९ ॥ 
यदि सन्त. सेवति यदासन्त 
तपस्बिन॑ यदि वा स्तेनमेव । 
वासो यथा सड्डबश अयाति 
तथा स तेषां वहामभ्युपैति ॥॥ ९.० ॥ 
जैसे बख्र जिस रंगमें रँगा जाय वैसा ही-हो जाता है, उसी प्रकार यदि 
कोई सज्जन, असज्जन, तपस्वी अथवा चोरकी सेवा करता है तो बह उनन्‍्हींके 
बशमें हो जाता है--उसपर उन्हींका रैंग चढ़ जाता हैं॥ १० ॥ 
अतिवादं॑ न अ्रवदेज्न. जादयेद्‌ 
योधनाहत: प्रतिहन्याज्ञ घातयेत्‌। 
हन्तुं च यो नेच्छति पापकं वै 
तस्मै देवाः स्पृहयन्त्यागताय ॥ ११ ॥ 
जो स्वयं किसीके प्रति बुरी बात नहीं कहता, दूसरोंसे भी नहीं कहलाता, 
बिना मार खाये स्वयं न तो किसीको मारता है और न दूसरोंसे हीं मरवाता 
है, मार खाकर भी अपराधीको' जो मारना नहीं चाहता, देवता भी उसके 


दंड “बिदुरनीति 
3000७#॥00००७७७७३३-४३_ नस्ल लत 9 +ाअतभत_ससउतनससम5_ब्तत9सू भ5_नमे 
आगमनकी बाट जोहते रहते हैं ॥ १९ ॥ 
अव्याहतं॑ व्याहताच्छेय - आहुः 
सत्य॑ बदेंद्‌ व्याहतं तद्‌ द्वितीयम + 
प्रियं बढेदू व्याहत॑ तत्‌ तृतीय 
थर्म बदेंद्‌ व्याहत तचतुर्थम ॥।१२ ॥ 
बोलनेसे न बोंछना अच्छा बताया गया':है; किंतु सत्य बोलना वाणी 
दूसरी विशेषता है, यानी मौनकी अपेक्षा भी दूना लाभ्रद है । सत्य भी यदि 
' प्रिय बोछा जाय तो तीसरी. विशेषता है और वह भी यदि धर्मसम्मत 
कहा जाय तो वह वचनकी चौथी विशेषता है॥ १२ ॥ 
यादूही::.. संनिविश्ते.  ' यादूशांश्रोपसेवते । 
यादृगिच्छेश्च भवितुं ' तादुग भवतति पूरुष: ॥ १३ ॥ 
मनुष्य जैसे लोगोंके साथ रहता है; जैसे लोगोंकी सेवा करता है और 
जैसा होना चाहंता है, जैसा ही-हो जाता है॥ १३ ॥ 
खतो यतो निवर्तते ततस्ततो खिसमुच्यते। 
निवर्तनान्दि सर्वतो' न तवेत्ति. दुःखमण्जपि ॥ १४ ॥ 
मंनुष्य जिन-जिन विषयोंसे. मनको हथता जाता हैं, उन-उनसे उसकी 
मुक्ति होती जाती है, इस प्रकार यदि सब ओरसे निबृत्त हो जाय तो उसे 
लेडमात्र दुःखंका भी कभी अनुभव नहीं होता ॥ १४ ॥ 
न जीयते चानुजिमीषतेउन्या- 
ज्ञ॒  वैरकृचाप्नतिधातकश्च । 
सिन्दाप्रशंसासु समस्वभावी: 
न झोचते हृष्यति नैव चायंम्‌॥ १५ ॥। 
जो न तो स्वयं किसीसे जीता जाता, न दूसरोंकों.जीतनेकी इच्छा करता है| 
न किसीके साथ बैर करता और न दूसरोंको चोट पहुँवाना चाहता है, जो निन्‍्दाँ 
और प्रशंसामें समान भाव रखता है, वह हर्ष-शोकसे परे हो जाता है ॥ १५॥ ५ 


चौथा अध्याय छ्५ 


कक कै जे कह हक कै # ६ # & कै के है कै कै कफ कै हज कै कक के ऊक क के है के के जे कफ कफ जे केक कक कै जे जपध 


भावमिच्छति सर्वस्थ नाभावे कुरुते मनः। 
सत्यवादी मुदुर्दान्तो यः स्॒ उत्तमपूरुष: ॥ ९६ ॥ 
जो सबका कल्याण चाहता है, किसीके अकल्याणकी बात मनमें भी 
नहीं छाता; जो सत्यवादी, कोमल और जितेन्द्रिय है, वह उत्तम पुरुष माना 
राया है॥ १६॥ 
नानर्थक॑ सान्त्वयति अतिज्ञाय ददाति च। 
रन परस्य जानाति यः: स॒मध्यमपूरुष: ॥ १७ ॥ 
जो झूठी सान्त्वना नहीं देता, देनेकी प्रतिज्ञा करके दे ही डालता है, 
दूसरोंके दोषोंको जानता है, बह मध्यम ओ्रेणीका पुरुष है ॥-१७॥ 
दुःशासनस्तूपहतो 5भिशस्तो 
नावर्तते मन्युवशात्‌ कृतन्नः । 
न कस्थचिन्मिन्नरमथो दुरात्मा 
कलाम्रैता अधमस्येह पुंसः ॥ १८ ॥ 
जिसका शासन अत्यन्त कठोर हो, जो अनेक दोषोंसे दूषित हो, 
कलंंकित हो, जो क्रोाधवश किसीकी बुराई करनेसे नहीं हटता हो, दूसरोंके 
किये हुए उपकारको नहीं मानता हों, जिसकी किसीके साथ मित्रता नहीं हो 
तथा जो दुरात्मा हो--ये अधम पुरुषके भेद हैं।॥ १८ ॥ 
न॒श्रदधाति कल्याएं परेभ्योंउप्यात्मश्धितः । 
निराकरोति मित्राणि यो वै सोउधमपूरूष: ॥ १९ ॥ 
जो अपने ही ऊपर संदेह होनेके कारण दूसरोंसे भी कल्याण होनेका 
विश्वास नहीं करता, मित्रोंको भी दूर रखता है, अवश्य ही वह अधम 
पुरुष है॥ १९ ॥ 
उत्तमानेव सेवेत प्राप्तकाले तु मध्यमान्‌ | 
अभ्वमांस्तु न सेवेत य इच्छेद्‌ भूतिमात्मनमः ॥ २०॥ 
जो अपनी उन्नति चाहता है, बह उत्तम पुरुषोंकी ही सेवा करें, समय आ 


द्द्द विदुरनीति : 


कफ फट के कै कटे के के के # जी कै के के के # कै कं क है # के क कै कै कै कै #+# 4 क कै के कै # केक के कक कफ जै कै कक कै जै कक आफ के. 


पड़नेपर मध्यम पुरुषोंकी भी सेजा कर ले, परंतु अधम पुरुषोंकी सेवा कदापि 
न करें ॥ २० ॥ 
भ्राप्नोति ले वित्तमसदबलेन 
नित्योत्थानात्‌ प्रज्ञया पौरुषेण । 
न ल्वेब सम्यग लभते प्रशंसा 
न वृत्तमाप्नोति महाकुलानाम्‌ ॥ २४ ॥ 
मनुष्य दुष्ट पुरुषोंके बलसे, निरन्तरके उद्योगसे, बुद्धिसे तथा पुरुषार्थसे 
धन भले ही प्राप्त कर ले, परन्तु इससे उत्तम कुछीन पुरुषोंके सम्मान और 
सदाचारको बह पूर्णरूपसे कदापि नहीं प्राप्त कर सकता ॥ २५ ॥। 
धृतराष्ट्र उबाच 
महाकुलेभ्य: स्पृहयन्ति देवा 
धर्मार्थनित्याश्ष॒ बहुशुतांश्व । 
पृच्छामि त्वां बिदुर प्रश्नमेतं 
भवन्ति वै कानि महाकुलानि ॥ २२ ॥ 
धृतराष्ट्रने कह्ा--विदुर ! धर्म और अर्थके नित्य ज्ञाता एंवें बहुश्रुत 
देवता भी उत्तम कुलमें उत्पन्न पुरुषोंकी इच्छा करते हैं। इसलिये मैं तुमसे यह 
प्रश्न करता हूँ कि महान्‌ (उत्तम) कुछ कौन है ? ॥ र२॥ 
विदुर उवाच 
तपो दमों ब्रह्मवित्त बितानाः 
पुण्या बिवाहा; सततान्नदानम्‌ । 
चेघ्रेवैते सप्त गुणा बसन्ति 
सम्यग्वृत्तास्तानि महाकुलानि ॥ २३ ॥ 
'विदुरजी बोले--जिनमें तप, इच्द्रियसंयम, वेदोंका स्वाध्याय, यज्ञ, 
प्रवित्र विवाह, सदा अन्नदान और सदाचार--ये सात गुण वर्तमान हैं, उन्हें 
महान्‌ (उत्तम) कुल कहते हैं.॥ २३ ॥ 


चौथा अध्याय छ््छ 


कफ के के जे कक के के के कै # # कै कै है # है क # कै कै के के औै# है & के के जैक है ४ #ै # जे # फेर जे के कै है के के जे जे # कै के कै कैफ कि. 


येषां हि कृत्तं व्येथते न योनि- 
ज्ित्तप्रसादेय. चरन्ति. थ्र्मम्‌ । 
ये कीर्तिमिच्छन्ति कुले विशिष्टां 
ल्यक्तानृतास्तानि._ महाकुल्लानि ॥ रेड ॥ 
जिनका सदाचार शिथिल नहीं होता, जो अपने दोषोंसे माता-पिताको कष्ट 
नहीं पहुँचाते, प्रसन्न चित्तसे धर्मका आचरण करते हैं तथा असत्यका पेरित्याग 
कर अपने कुलकी बिदोष कीर्ति चाहते हैं, वे ही महान्‌ कुलीन हैं॥ २४ ॥ 
अनिज्यया. कुविवाहैरवेदस्योत्सादनेन.. च। 
कुलान्यकुलतां यान्ति धर्मस्यातिक्रमेण च्॥ २५॥ 
यज्ञ न होनेसे, निन्दित कुलमें बिवाह करनेसे, वेदका त्याग और धर्मका 
उल्लड्डन करनेसे उत्तम कुल भी अधम हो जाते हैं ॥ २५॥ 
देवद्रव्यविनाशेन ब्रह्मस्वहरणेन तब 
कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रमेण च्ं॥ २६:॥ 
देवताओंके धनका नाश, ब्राह्मण धनका अपहरण और ब्राह्मणोंकी 
मर्यादाका उल्लड्डन करनेसे उत्तम कुछ भी अंधम हो जाते हैं॥ २६ ॥ 
ब्राह्मणानों परिभवात्‌ परिवादाल्य भारत 4 
कुल्ान्यकुलतां यान्ति: नन्‍्यासापहरणेन च॥ २७ ॥ 
भारत ! ब्राह्मणोंके अनादर और निन्‍्दासे तथा धरोहर रखी हुईं वस्तुको 
छिपा लेनेसे अच्छे कुछ भी निन्‍्दनीय हो जाते हैं॥ २७॥ 
कुलानि समुपेतानि गोभिः पुरुषतोउर्थतः । 
कुलसंख्यों न गच्छन्ति यानि हीनानि वृत्ततः ॥ २८ ॥ 
गौओं, मनुष्यों और धनसे सम्पन्न होकर भी जो कु सदाचारसे हीन हैं, 
वे अच्छे कुलोंकी गणनामें नहीं आ सकते ॥ २८ ॥ 
वृत्ततस्त्वविहीनानि कुलान्यल्पधनान्यपि । 
कुलसंख्यां चर गच्छन्ति कर्षन्ति च महद्‌ यहा: ॥ २९ ॥ 


चच८ बिदुरनीति 


'क कल कक के कर कह जैक कै है ओ कै # कै कै कै कहे कह कै फेक कै के और कफ के के जपए जे है (कक 


थोड़े धनवाले कुल भी यदि सदाचारसे सम्पन्न हैं, तो ने अच्छे कुलोंकी 
गणनामें आ जाते हैं और महान्‌ यञ्ञ प्राप्त करते हैं॥ २९ ॥ 
चूत्त यल्लेन संरक्षेद्‌ वित्तमेति क्ष याति चा। 
अक्षीणों कित्तत: क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः ॥ ३० ॥ 
सदाचारकी रक्षा यल्पूर्वक करनी चाहिये; धन तो आता और जाता रहता 
है। धन क्षीण हो जानेपर भी सदाचारी मनुष्य क्षीण नहीं माना जाता; किन्तु 
जो सदाचारसे भ्रष्ट हो गया, उसे तो नष्ट ही-समझना चाहिये ॥ ३० ॥ 
गोभि: पशुभिस्थैश्व कृष्या च' सुसमृद्धया। 
कुलानि न प्ररोहन्ति यानि हीनानि वृत्ततः ॥ ३१ ॥ 
जो कुल सदाचारसे हीन हैं, वे गौओं, पशुओं, घोड़ों तथा हरी-भरी 
खेतीसे सम्पन्न होनेपर भी उन्नति नहीं कर पाते ॥ ३१॥ 
मा नः कुले वैरकृत्‌ कश्चिदस्तु 
राजामात्यो मा परस्वापहारी । 
'मित्रद्वोही नैकृतिकोउनृती जा 
पूर्वाशी वा पितृदेवातिथिभ्यः ॥ ३२ ॥ 
हमारे कुलमें कोई बैर करनेवाला न हो, दूसरोंके धनका अपहरण 
करनेवाला राजा अथवा मन्त्री न हो और मित्रद्रोही, कपटी तथा अस॒त्यवादी 
न हो । इसी प्रकार माता-पिता, देवता एवं अतिथियोंको भोजन करानेसे पहले 
भोजन करनेवाल्ला भी न हो ॥ ३२ ॥ 
यश्व नो ब्राह्मणान्‌ हन्याद्यश्न नो ब्राह्मणान्‌ ्विषेत्‌ । 
न नः स समिति गच्छेद्यश्न नो निर्वषेत्‌ पितृन्‌॥ ३३ ॥ 
हमलोगोंमेंसे जो ब्राह्मणोंकी हत्या करे, ब्राह्मणोंके साथ द्वेष करें तथा 
पितरोंको पिप्डदान एवं तर्पण न करें; वह हमारी सभामें न जाय ॥ ३३ ॥ 
तृणानि भूमिरुदंकं वाक्‌ चतुर्थी चर सूनृता | 
सतामेतानि गेहेषु_ नोच्छिछन्ते कदाचन ॥ इड ॥ 


चौथा अध्याय चर 


जे हे कै कै # हू जे # कै कै के के कै # कै कफ हू कैफ के है है कै कै कक # कै कक जैक कक कै केक औफै जैक कै है कै # कै कै जै # जैज जे। 


तृणका आसन, पृथ्वी, जल और चौथी मीठी बाणी--सज्जनोंके घरमें 
इन चार चीजोंकी कभी कमी नहीं होती ॥ ३४ ॥ 
श्रद्यया परया राजन्नुपनीतानि सत्कृतिम्‌। 
अ्वृत्तानि महाप्राज्ञ धर्मिणां पुण्यकर्मिणाम्‌ ॥। ३७॥ 
महाप्राज्ञ राजन ! पुण्यकर्म करनेवाले धर्मात्मा पुरुषोंके यहाँ ये तृण आदि 
वस्तुएँ बड़ी श्रद्धांक साथ सत्कारके लिये उपस्थित की जाती हैं ॥ ३५॥ 
सूक्ष्मोडपि भारं नृपते स्थन्दनो लै 
शाक्तो बोछु न तथान्ये महीजा:।॥ 
एवं युक्ता भारसहा भवन्ति 
महाकुल्लीना न तथान्ये मनुष्या: ॥ ३६ ॥। 
नृपवर ! छोटा-सा भी रथ भार ढो सकता है, किन्तु दूसरे काठ बड़े-बड़े 
होनेपर भी ऐसा नहीं कर सकते । इसी. प्रकार उत्तम कुलमें उत्पन्न उत्साही पुरुष 
भार सह सकते हैं, दूसरे मनुष्य वैसे नहीं होते ॥ ३६ ॥ 
न तन्मित्र यस्य कोपाद्‌ बिभेति 
यद्‌ वा मित्र शह्ढलितेनोपचर्यम्‌। 
यस्मिन्‌. मित्रे पिंतरीवाश्वसीत 
तद्‌ जथै मित्र सड्भतानीतराणि ॥ ३७ ॥ 
जिसके कोपसे भयभीत होना पड़े तथा शड्लित होकर जिसकी सेवा की 
जाय, वह मित्र नहीं है। मित्र तो वही है, जिसपर पिताकी भाँति विश्वास किया 
जा सके; दूसरे तो सज्जीमात्र हैं॥ ३७॥ 
जः कश्निदष्यसम्बन्धो. मित्रभावेन बर्तते । 
स॒ एव बन्‍्धुस्तन्मित्र सा गतिस्तत्‌ परायणम॥ ३८ ॥ 
पहलेसे कोई सम्बन्ध न होनेपर भी जो मित्रताका बर्ताव करे, वही बन्धु, 
वही मित्र, वही सहारा और वहीं आश्रय है॥ ३८ ॥ 


छ० विदुरनीति: 


ल्‍क कक कह कक केक # हक हक क है &# कक की # कै है है कै है कै +ै # रैक कै कै कै # जे कै # है है # # है के के 


चलकचित्तस्य जै पुंसो वृद्धाननुपसेवत: । 
पारिप्ल॑वमतेर्नित्यमश्चुजो मित्रसंग्रहः ॥ ३९ ॥ 
जिसका चित्त चञ्जलल है, जो बुद्धोंकी सेवा नहीं करता, उस अनिश्चितमति 
पुरुषके लियें मित्रोंका संग्रह स्थायी नहीं होता ॥ ३९ ॥ 
अलचित्तमनात्मानमिद्ियाणां वज्ञान्ुगम्‌ । 
अर्था: समभिवर्तन्ते हंसाः शुष्क सरो यथा ॥ ४० ॥ 
जैसे हंस सूखे सरोव॑रके आस-पास ही मैंडराकर रह जाते हैं, भीतर नहीं 
अवेश करते, उसी प्रकार जिसका चित्त चञ्जल है; जो अज्ञानी और इन्द्रियोंका 
गुलाम है, उसे अर्थकी प्राप्ति नहीं होती ॥ ४० ॥ 
अकस्मादेव कुप्यन्ति. सीदन्त्यनिमित्तत: । 
शीलमेतदसाधूनाम श्र पारिप्ठ॒वं यथा ॥ ४१ ॥ 
दुष्ट पुरुषोंका स्वभाव मेघंके समान चञ्लल होता है, वे सहसा क्रोध कर 
बैठते हैं और अकारण ही प्रसन्न हो जाते हैं॥ ४१-॥ 
सत्कृताश्ष कृतार्थाश्न मित्राणां न भंवन्ति ये। 
तान्‌ _मृतानपि क्रव्यादा: कृतप्नान्नोपभुझते ॥ ४२ ॥ 
जो मित्रोंसे सत्कार पाकर और उनकी संहायतामें कृतकार्य होकर भी उनके नहीं 
होते, ऐसे कृतझ्लोंके मरनेपर उनका मांस मांसभोजी जन्तु भी नहीं खाते ॥ ४२ ॥ 
अर्चयेदेज मित्राणि सति बाॉसति था धनें। 
नानर्थयन्‌ प्रजानाति मित्राणां सारफल्गुताम्‌॥ ४३ ॥ 
धन हो या न हो; मित्रोंका तो सत्कार करे ही । मित्रोंसे कुछ भी न माँगतें' 
हुए उनके सार-असारकी परीक्षा न करे ॥| ४३ ॥ 
संतापाद्‌ भ्रश्यतें रूप॑ संतापाद्‌ भ्रश्यते बलम्‌। 
संतापाद्‌ भ्रवयते ज्ञानं संतापाद व्याधिमूलछति ॥ ४४ ॥ 
संतापसे रूप नष्ट होता है, संतापसे बल मष्ट होता है, संतापसे ज्ञान नष्ट 
होता है और संतापसे मनुष्य रोगको प्राप्त होता है ॥ ४४ ॥ |! 


चौथा अध्याय छए्‌ 


निशिर नि फल आम फीड ०० नम मंगमंंं/“ं“ं/०४३४४४४४४७७॥७७४७४ कक 


अनवाप्य॑ च शोकेन झारीर॑ चओपतप्थते । 
अधिव्राश्च प्रहृष्यन्ति मां सम शोके मनः कृथा: ॥ ४५ ॥ 
अभीष्ट वस्तु शोक करनेसे नहीं मिलती; उससे तो केबल शारीरकी कष्ट 
होता है और शत्रु प्रसन्न होते हैं । इसलिये आप मनमें शोक न करें ॥ ४५॥ 
घुनर्नरों प्रियते जायते नव 
पुनर्नंसे हीयते वर्धते क्ष। 
पुनर्नरो यात्तत्ति याच्यते ले 
पुनर्मरः शोचति शोच्यते च ॥ ४८ ॥! 
मनुष्य बार-बार मरता और जन्म लेता है, बार-बार हानि उठाता और बढ़ता है, 
बार-बार ख्य दूसरेंसे याचना करता है और दूसरे उससे याचना करते हैं तथा बारम्बार 
वह दूसरोंके लिये शोक करता है और दूसरे उसके लिये शोक करते हैं॥ ४६॥ 
खुर्त च दुःख च भवाभवो च 
लाभालाभो मरण जीवित ऊ। 
पर्यायशः. सर्वधेते. स्पृश्टन्ति 
तस्माद्‌ धीरो न ञ्॒ हष्येत्न शोचेत्‌ ॥ ४७ ॥। 
सुख-दुःख,, उत्पत्ति-विनाश, राभ-हानि और जीवन-मरण---ये बारी- 
बारीसे सबको प्राप्त होते रहते हैं, इसलिये धीर पुरुषकों इनके लिये हर्ष और 
शोक नहीं करना चाहिये ॥ ४७ || 
चलानि हीमानि षडिन्द्रियाणि- 
ते्णो यद्‌ यद्‌ बर्धते यत्र सत्र । 
ततस्ततः  खबते चुब्दिरस्य 
'छिद्नोदकुम्भादिव नित्यपम्भः ध ४८ ॥! 
ये छः इच्धियाँ बहुत ही चञ्जल हैं; इनमेंसे जो-जो इखिय जिस-जिस 
बिषयकी और बढ़ती है, वहाँ-बहाँ बुद्धि उसी प्रकार क्षीण होती है; जैसे फूटे 
अड़ैसे पानी सदा चू जाता है ॥ ४८ ॥ 


७२ विदुरनीति 


कक हक कह के # हैक कै के कै कै #  # है # # # ४ कक जे # # ४ # ४ कै ४ ++ै४४ कक ४ कै है # है है कै जैज 
धृतराष्ट्र उबांच 


सनुरुद्ध: शिखी राजा मिथ्योपचरितो मया। 
अन्दानां सम पुत्राणां युद्धेनान्त॑ करिष्यति ॥ ४९ ॥ 
धृतराष्ट्ने कहा--काठमें छिपी हुई आगके समान सूक्ष्म धर्मसे बँंथे 
हुए राजा युधिष्ठिरके साथ मैंने मिथ्या व्यवहार किया है। अतः वे युद्ध करके 
मेरे मूर्ख पुत्रोंका नाश कर डालेंगे ॥ ४९ ॥ 
नित्योह्िममिद॑ सर्व नित्योद्दिममिद_ सनः । 
यत्‌ तत्‌ पदमनुद्धिम तन्मे वद महामते ॥ ७० ॥ 


महामते ! यह सब कुछ सदा ही भयसे उद्विम् हैं, मेश यह मन भी भयसे उद्विम्म 
है, इसलिये जो उद्वेगशयून्य और शान्त पद हो, वही मुझे बताओ ॥ ५6 ॥ 
विंदुर ठबाच 


नान्यत्र विद्यातपसोर्नान्यत्रेन्द्रियनिग्रहात्‌ । 
नान्यत्र लोभसंत्यागाच्छान्ति पह्यामि तेडनघ॥ ५९ ॥ 
विदुरजी बोले--पापशून्य नरेश ! विद्या, तप, इन्द्रियनिग्रह और लोभत्यागके 
सिवा और कोई आपके लिये झञान्तिका उपाय मैं नहीं देखता ॥ ५१ ॥ 
बुद्ध्या भर्य ग्रणुदति तपसा विन्दते महत्‌। 
गुरुशुआषया ज्ञानं शान्ति योगेन विन्दति॥ णर ॥ 
बुद्धिसे मनुष्य अपने भयको दूर करता है, तपस्यासे महत्‌ पदको प्राप्त 
होता है, गुरुशुअ्रूषासे ज्ञान और योगसे शान्ति पाता है॥ ५२ ॥ 
अनाश्रिता. दानपुण्य वेदपुण्यमनाश्रिता: । 
रागड्वेषविर्निमुक्ता. विचरन्तीह मोक्षिण: ॥ ५३ ॥ 
मोक्षकी इच्छा रखनेवाले मनुष्य दानके पुण्यका आश्रय नहीं लेते, वेदके 
पुण्यका भी आंभ्रय नहीं लेते, किंतु निष्कामभावसे राग-द्वेषसे रहित हों इस 
लोकमें विचरते रहते हैं॥ ५३ ॥ 


चौथा अध्याय छ्३ 


कक के कक हक क + कक ४ कै कक है कै # कै #& के है कै कै 3 / क कै कै जे के है के जे है कै कफ जै कब है कै कह कैफ है जे औै+ हक जे कै फेक 


स्वश्लीतस्य॒सुयुद्धस्थ॒सुकृतस्थच कर्मणः 
तपसभ्र सुतप्तस्थ॑ तस्थान्ते  सुखमेधते ।॥ ५४ ॥ 
सम्यक्‌ अध्ययन, न्यायोचित युद्ध, पुण्यकर्म और अच्छी तरह की हुई 
तपस्याके अन्तमें सुखकी वृद्धि होती है ॥ ५४ ॥ 
स्वास्तीर्णानि हायनानि प्रपन्ना 
न जै भिन्ना जातु निद्रां छभन्‍्ते। 
न॒स्त्रीषु राजन रतिमाध्नुबन्ति 
न मागथैः स्तूयमाना न सूतेः ॥ ८५० 
राजन्‌ ! आपसमें फूट रखनेवाले लोग अच्छे बिछौनोंसे युक्त पलंग 
पाकर भी कभी सुखकी नींद नहीं सोने पाते, उन्हें स्थ्ियोंके पास रहकर तथा 
सूत-मागधोंद्वारा की हुई स्तुति सुनकर भी प्रसन्नता नहीं होती ॥ ५७ ॥ 
न वै भिन्ना जातु चरन्ति धर्म 
न वै सुख प्राप्नुवन्तीह भिन्नाः । 
न जै भिन्ना गौरव प्राश्ुबन्ति 
न वै भिन्नाः प्रशा्म रोचयन्ति ॥ ७६ ॥ 
जो परस्पर भेदभाव रखते हैं, वे कभी धर्मका आचरण नहीं करते | सुख 
भी नहीं पाते। उन्हें गौरव नहीं प्राप्त होता तथा शान्तिकी वार्ता भी नहीं 
सुहाती ॥ ५६ ॥ 
न॒वै तेषां स्वद्ते पथ्यमुक्ते 
योगक्षेम॑ कल्पते नेत्र तेषाम्‌ 
भिन्नानां वै मनुजेद्ध परायणं 
न विद्यते किंचिंदन्यद्‌ विनादात्‌ || ५७ ॥ 
हितकी बात भी कंही जाय तो उन्हें अच्छी नहीं छगती। उनके 
योगक्षेमकी भी सिद्धि नहीं हो पाती | राजन्‌ ) भेदभाववाले पुरुषोंकी विनाइके 
सिवा और कोई गति नहीं. है ॥ ५७ ॥ 


छ्ड विदुरनीति 


और # ४ की # है कै # ऊकै औ४+ # # के & # * #फ कै # कक #  #ै # # है # # ३; | के कक के कै ॥ # ४ # + #+ ## # # के # ४५ 


सम्पन्न गोषु ' सम्भाव्य॑ सम्भाव्यं ब्राह्मणे तप: । 
सम्भाव्यं चापलं स्त्रीषु सम्भाव्यं ज्ञातितो भयम्‌॥ ५८ ॥ 
जैसे गौओंमें दूध, त्राह्मणमें तप और युवती स्त्रियोंमें चञ्चकताका होना अधिक 
सम्भव है, उसी प्रकार अपने जाति-बन्धुंओंसे भय होना भी सम्भव ही है.॥ ५८ ॥ 
तन्तलः प्यायिता नित्य तनवों बहुल्ला: समाः | 
बहून्‌ बहूत्वादायासान्‌ सहन्तीत्युपमा सत्ताम्‌॥ ५९ ॥ 
नित्य सींचकर बढ़ायी हुई पतली लताएँ बहुत होनेके कारण बहुत वर्षोतक 
नाना प्रकारके झोंके सहती हैं; यही बात सत्पुरुषोंके विषयमें भी संमझनी चाहिये। 
(बे दुर्बल होनेपर भी सामूहिक झक्तिसे बलवान्‌ हो जाते हैं) ॥ ५९ ॥ 
धूमायन्ते व्यपेतानि ज्वलन्ति सहितानि च। 
धृतराष्ट्रोल्सुक्ानीव ज्ञातयो अरतर्षभ ॥ ६० ॥ 
भरतश्रेष्ठ धृतराष्ट्र / जलती हुई कड़ियाँ अलग-अलग होनेपर घुआँ 
फेंकती हैं और एक साथ होनेपर प्रज्वल्तित हो उठती हैं | इसी प्रकार जातिबन्धु 
भी फूट होनेपर दुःख उठाते और एकता होनेपर सुखी रहते हैं॥ ६० ॥ 
ब्राह्मणेषु व ये झ्यूराः स्त्रीषु ज्ञातिषु गोषु च। 
चुन्तादिव 'फलं पक्र घृतराष्ट्र पतन्ति ते॥ ६१॥ 
धृतराष्ट्र | जो लोग ब्राह्मणों, स्त्रियों, जातिवाल्यें और मौओपर ही शूरता 
प्रकट करते हैं, वे डंठलसे पके हुए. फल्लोंकी भाँति नीचे गिरते हैं ॥ ६१ ॥ 
महानप्येकजो वृक्षों बलवान्‌ सुप्रतिष्ठितः | 
प्रसह्ा एवं बातेन सस्कन्धो .मर्दितुं -क्षणात्‌ ॥ ६२ ॥। 
यदि वृक्ष अकेला है तो बह बलवान, दृढ़मूंछ तथा. बहुत बड़ा होनेपर | 
भी एक ही क्षणमें आँधीके- द्वारा बलपूर्वक शाखाओंसहित थराह्ायी', 
किया जा सकता है॥ ६२ ॥ 
अथ ये सहिता वृक्षा: सक्लुछायः सुप्रतिष्ठिता: । 
ते हि जीघ्रतमान्‌ बातान्‌ सहत्तेउन्योन्यसंश्रयात्‌:।। ६३ ॥ 


चौथा अध्याय छ्५ 


कम केक # + जे के # + है & # कक के कै क कै के है कै कफ कै जे है कै है कै क कह कै कै कै # जे कै # कह कै # कै # कै कै #ह के कै के कैफ आफ 


किन्तु जो बहुत-से वृक्ष एक साथ रहकर समूहके रूपमें 
खड़े हैं, वें एक-दूसरेके सहारे बड़ी-से-बड़ी आँधीको भी सह सकते 
हैं ॥ ६३ ॥ 
एवं मलुष्यमप्येके गुणैरपि समन्वितम्‌ । 
हाय दविषन्तों मन्यन्ते वायुर्द्भमिवेकजम | छूड ॥ 
इसी प्रकार समस्त गुणोंसे सम्पन्न मनुष्यकों भी अकेले 
होनेपर छात्र अपनी शक्तिके अन्दर समझते हैं, जैसे अकेले वृक्षको 
चायु॥ छ४ ॥ 
अन्योन्यसमुपष्टम्भादन्योन्यापाश्रयेण च्चा 
ज्ञातयः. सम्प्रवर्धन्ते सरसीवोत्पलान्युत ॥ ८६५ ॥ 
किन्तु परस्पर मेल होनेसे और एकसे दूसरेकों सहारा मिलमेसे जातिवाले 
लोग इस प्रकार वृद्धिको प्राप्त होते हैं, जैसे तालाबमें कमल ॥ ६५ ॥ 
अवध्या ब्राह्मणा गावो ज्ञातयः शिशयः स्त्रियः । 
येषां चाज्नानि भुझ्लीत ये क्र स्युः शरणागताः ॥ ८६६ ॥ 
ब्राह्मण, गौ, कुटुम्बी, बालक, स्त्री, अन्नदाता और शरणागत--ये 
अवध्य होते हैं ॥ ६६ ॥ 
न मनुष्ये गुणः कश्मिद्‌ राजन्‌ सश्चनतामृते । 
अनातुरत्वाद्‌ भद्रं ते मृतकल्पा हि रोगिण: ॥ ६७ ॥ 
राजन्‌ ! आपका कल्याण हो, मनुष्यमें थन और आरोग्यको छोड़कर 
दूसरा कोई गुण नहीं है; क्योंकि रोगी तो मुर्देके समान है ॥ ६७ ॥ 
अव्याधिरज॑.कदुक॑ शीर्षरोगि 
पापानुखन्ध॑ परुर्ष तीक्ष्णमुष्णम्‌ । 
सता पेय यज्ञ पिखन्त्यसन्तो 
मनन्‍्युँ महाराज पिब - प्रश्ाम्य ॥ ६८ ॥ 
महाराज ! जो बिना रोगके उत्पन्न, कड़वा, सिरमें दर्द पैदा करनेबाला, पापसे 


छ्च विदुस्नीति 


20 आज #& कक कक अंत # ४ के है कै कह कै जे कह कै # गे ४ अर है कै फै अ ज अके 


सम्बद्ध, कठोर, तीखा और गरम है, जो सज्जनोंद्वारा पान करनेयोग्य है 
जिसे दुर्जन नहीं पी सकते--उस क्रोधको आप पी जाइये और हार 
होइये ॥ ६८ ॥ 
रोगार्दिता न फलान्याद्वियन्ते 
नये लभन्ते विषयेषु तत्त्वम्‌। 
दुःखोपेता, रोगिणो नित्यमेव 
न जुध्यन्ते धनभोगान्न सौख्यम्‌॥ ६९ ॥ 
रोगसे पीड़ित मनुष्य मधुर फलोंका आदर नहीं करते, विषयोंमें भी उन् 
कुछ सुख या सार नहीं मिलता। रोगी सदा ही दुःखी रहते हैं; वे न २ 
धनसम्बन्धी भोगोंका और ने सुखका ही अनुभव करते हैं ॥६९ ॥ 
पुरा ह्युक्ते नाकरेस्त्व॑ बच्चो मे 
झ्यूते जित्ता द्रौपदी प्रेक्ष्य राजन । 
दुर्योधर्न वारयेत्यक्षवत्यां 
'कितवर्त्व॑पण्डिता वर्जयन्ति ॥ ७० ॥ 
राजन्‌ ! पहले जुएमें द्रौपदीको जीती गयी देखकर मैंने आपसे कर 
था--आप चझूतक्रीडामें आसक्त दुर्योधनको रोकिये; विद्वानूलोग इः 
प्रबल्जनाके लिये मना करते हैं ।' किंतु आपने मेरा कहना नहीं माना ॥ ७० ॥ 
न तद्‌ बल यन्मृदुना जिरुध्यते 
सूक्ष्मो धर्मस्तरसा सेवितव्यः । 
ब्रध्वंसिनी क़्रसमाहिंता औ- 
मृंदुप्रौढा गच्छति पुन्नपौत्रान्‌ 4 ७९ ॥ 
वह बल नहीं, जिसका मृदुलू स्वभावके साथ विशेध हो; सूक्ष्म धर्म 
शीघ्र ही सेवन करना चाहिये | क्रूरतापूर्वक उपार्जन की हुई रूक्ष्मी नश्वर होत 
है, यदि वह मृदुलतापूर्वक बढ़ायी गयी हो तो पुत्र-पौत्रोतक स्थि 
रहती है॥ ७१ ॥ 


चौथा अध्याय छछ 


केक कक कै ४ कै कै कक कफ कै कै कै कै ऊ कै हैक 7 ४ के है कक कै # े # है कै कै के है है ज कै है कह जे औ कहर जे 


धार्तराष्ट्राः पाण्डबान्‌ पालयन्तु 
पाण्डो: सुतास्तव पुत्रांश्ष पान्तु । 
'एकारिमित्रा: कुरवों छोककार्या 
जीवन्तु राजन सुखिनः समृझ्धा: ॥ ७२ ॥ 
राजन्‌ ! आपके पुत्र पाण्डबरॉंकी रक्षा करें और पाण्डुके पुत्र आपके 
पुत्रोंकी रक्षा करें। सभी कौरब एक-दूसरेके शब्नुको शत्रु और मित्रकों मित्र 
समझें । सबका एक ही कर्तव्य हो, सभी सुखी और समृद्धिशाली होकर 
जीवन व्यतीत करें ॥ ७२॥ 
मेढीभूतः कौरवाणों. त्वमद्य 
त्वव्याधीन॑._ कुरूकुलमाजमीढ । 
पार्थान्‌ बालान्‌ बनवासप्रतप्तान्‌ 
शोपायस्व स्व यहस्तात रक्षन्‌॥ छ३ ॥ 
अजमीढकुल्नन्दन ! इस समय आप ही कौरबोंके आधारस्तम्म हैं, 
कुरुवंश आपके ही अधीन है। तात ! कुन्तीके पुत्र अभी बालक हैं और 
वनवाससे बहुत कष्ट पा चुके हैं, इस समय अपने यशकी रक्षा करते हुए 
पाण्डबॉका पालन कीजिये ॥ ७३ ॥ 
संधत्स्व तवे कोरव पाण्डपुत्रै- 
मा तेडन्तरं रिपवः प्रार्थयन्तु । 
सत्ये स्थितास्ते नरदेव सर्वे 
दुर्योधन स्थापय त्व॑ नरेन्द्र ॥ ७४ ॥ 
कुरुराज | आप पाण्डवोसे सन्धि कर लें; जिससे शनत्रुओंको आपका छिद्र 
देखमेका अजसर न मिले | नरदेव ! समस्त पाण्डव सत्यपर डटे हुए हैं, अब 
आप अपने पुत्र दुर्योधनको रोकिये ॥ ७४ ॥ 
इति श्रीमहाभारते उद्योगपर्वणि प्रजागरपर्वण निदुरहितवाक्ये 
बट्त्रिंशोउध्यायः ॥ ३६॥ 


प्राँचवा अध्याय 


किदुर उवाच 
सप्तदशेमान्‌ राजेन्द्र मनु: स्वायम्भुंवोडत्रवीत्‌ । 
बैचित्रवीर्य पुरुषानाकाश मुष्टिभिन्नत: ॥ शव 
दानवेच्धस्थ क्ञ॑ अनुरनाम्ये नमतोउब्रबीत्‌ 
अथो मरीचिनः पादानग्राह्मन्‌.. गृह्ततस्तथा ॥ २१ 
यश्वाशिष्य॑ शास्ति वै यश् तुष्येद्‌ 
यंश्चातिवेले भजते द्विषन्तम्‌। 
स्त्रियश्व॒ यो रक्षति भद्दमश्वुते 
यश्वायाच्यं यात्षते 'कत्थतें च॥ ३ ॥ 
यश्चाभिजात: ... ज्रकरोत्यकार्य 
यश्चलाबली बलिना नित्यवैरी । 
अश्रद्दधानाय अ यो ब्रवीति 
यश्वाकाम्ये कामयते नरेन्द्र ॥ ४ ॥ 
सध्वावहासं श्वशुरो मन्यते यो 
वंध्वा. वसंन्नंभयो मानकामः | 
परक्षेत्रे. निर्8धपति स्वजीज 
स्त्रियं च यः परिवदतेडतिवेलम्‌॥। ७ ॥ 
यश्वापि लब्धा न स्मरामीति वाद़ी 
छत्वा च यः कत्थति याच्यमानः । 
यक्षासतः सत्त्वम्ुपानयीत 
एतान्‌ नयन्ति निरय पाशहस्ता: ॥ ६॥ 
विदुर कहते हैं--राजेन्द्र ! विचित्रवीर्यनन्दन ! स्वायम्भुव मनुजीने कहां: 
है कि नीचे लिखे सत्रह प्रकारके पुरुषोंकों पा हाथमें लिये यमराजके दूत 
नस्कमें ले जाते हैं--जो आकाझापर मुष्टिसे प्रहार करता है, न झुकाये जां: 
सकनेवाले वर्षाकालीन इच्रंधनुषकों झुकाना चाहता है, पकड़में न आनेबाली' 
सूर्यकी किरणोंकों पकड़नेका प्रयास करता है, शासनके अथरोग्य 'पुरुषपरं, 
शासन करता है, मर्यादाका उल्लू करके सन्तुष्ट होता है, शंत्रुकी सेवा 


पाँचनाँ अध्याय छ्ए्‌ 


कै औ कैफ कै # हैक # # कै # ४ कै के हे केक के के कै है कक कह # कै है है है है # के है ४ कै कै कैफ कै कफ कै +ै जे जी जैक जे के, 


करता है, रक्षणके अयोग्य खरीकी रक्षा करनेका प्रयत्न करता तथा उसके द्वारा अपने 
कल्याणका अनुभव करता है, याचना करनेके अयोग्य पुरुषसे याचना करता है 
तथा आत्मप्रशंसा करता है,. अच्छे कुलमें उत्पन्न होकर भी नीच कर्म करता है, 
दुर्बल होकर भी बलवानूसे बैर बाँधता है, श्रद्धाहीनको उपदेश करता है, न चाहने 
योग्य (झास्त्रनिषिद्ध) वस्तुको चाहता है, श्वशुर होकर पुत्रंवधूके साथ परिहास 
पसन्द करता है तथा पुत्रवधुसे एकान्तवास करके भी निर्भय होकर समाजमें अपनी 
अतिष्ठा चाहता है, पर ख्रीमें अपने वीर्यका आधान करता है, आवश्यकतासे 
अधिक स्त्रीकी निन्‍्दा करता है, किसीसे कोई वस्तु पाकर भी 'याद नहीं है', ऐसा 
कहकर उसे दबाना चाहता है, माँगनेपर दान देकर उसके लिये अपनी डींग हाँकता 
है और झूठको सही साबित करनेका प्रयास करता है॥ १--६॥ 
यस्मिन्‌ यथा वर्तते यो मनुष्य- 
स्तस्मिस्तथा वर्तितव्य॑स॒धर्मः । 
मायाचारो मायया वर्तितव्यः 
साध्वाचार: साधुना  त्युपेयः ॥ ७ ॥ 
जो मनुष्य अपने साथ जैसा बर्ताव करें उसके साथ बैसा ही बर्ताव 
करना चाहिये--यही नीति-धर्म है। कपटका आचंरण' करनेबालेके साथ 
कपटपूर्ण बर्ताव करें और अच्छा बर्ताव करनेवालेके साथ साधु-भावसे ही 
बर्ताव करना चाहिये ॥ ७॥ 
जरा रूप हरति बैर्यमाशा 
मृत्यु: प्राणान्‌ धर्मचर्यामसूया | 
कामो हिये वृत्तमनार्यसेवा 
क्रोध: श्रियं सर्वमेबाभिमानः ॥ ८ ॥ 
बुढ़ापा रूपका, आशा थैर्यका, मृत्यु ग्राणोंका, असूया धर्माचरणका, 
काम छज्जाका, नीच पुरुषोंकी सेवा सदाचारका, क्रोध लक्ष्मीका और 
अभिमान सर्वस्वका ही नाश कर देता है॥ ८ ॥ 


<€० विदुरनीति 


४0७४७७७॥॥४७॥४४४७७७४७७ंआंआ॥७ 20005 8 0 5220 22222 05 20 >> अफ  अश नल की 


धृतराष्ट्र उबाच 
शतायुरुक्तः पुरुष: सर्ववेदेषु वे यदा। 
नाप्नोत्र्थ च॑ तत्‌ सर्वमायुः केनेह हेतुना ॥ ९ ॥ 
धृतराष्ट्रने कहा--जब सभी वेदोंमें पुरुषकों सौ वर्षकी आयुवाल 
बताया गया है, तो वह किस कारणसे अपनी पूर्ण आयुको नहीं पाता ? ॥ ९१ 
बिदुर उवाच + 
अतिमानो5तिवादश्ष तथात्यागो. नराधिप | 
क्रोधश्चात्मविधित्सा चः मिन्रद्रोहश्न॒ तानि घद्‌॥ ९०॥ 
'एत एवासयस्तीक्षणाः कृन्तन्त्यायूंषि देहिनाम्‌। 
एतानि मानवान्‌ प्लन्ति न मृत्युर्भद्रमस्तु ते ॥ १९ ॥ 
बिदुरजी बोले--राजन्‌ ! आपका कल्याण: हो। अत्यन्त अभिमान, 
अधिक बोलना, त्यागका अभाव, क्रोध, अपना ही पेट पालनेकी चिन्ता और 
मित्रद्रेह---ये छः तीखी तलवारें देहधारियोंकी आयुको काटती हैं। ये हीं 
मनुष्योंका वध करती हैं, मृत्यु नहीं॥ १०-११ ॥ 
विश्वस्तस्थैति यो; दारान्‌ यश्चापि गुरूतल्पगः । 
वृषलीपत्तिट्टिजो यश्च पानपश्चेचव भारत ॥ १२ ॥ 
आदेशकृद्‌ कृत्तिहन्ता द्विजानाँ प्रेषकश्न यः। 
शरणागतहा चैव सर्वे ब्रह्महण: समा: । 
एते: समेत्य कर्तव्य प्रायश्चित्तमिति श्रुति: ॥ १३ ॥ 
भारत ! जो अपने ऊपर विश्वास करनेवालेकी खत्रीके साथ समागम 
करता है, जो गुरुख्रीगामी है, ब्राह्मण होकर शूद्रकी खीसे सम्बन्ध रखता है; 
शराब पीता है तथा जो बड़ोंपर हुकुम चलानेबाल्ा, दूसरोंकी जीविका नह 
करनेवाला, ब्राह्मणोंको सेवाकार्यके लिये इधर-उधर. भेजनेवाला और; 
शरणागतकी हिंसा करनेवाल्ा है---ये सब-के-सब ब्रह्महत्यारेके समान हैं; 
इनका सज्ज हो जानेपर प्रायश्चित्त करे--यह वेदोंकी आज्ञा है॥ १२-श३॥ 


पाँचवोँ अध्याय...' <१ 


और कै हक कक ४ है के मे कै ४ कै ४ | # है कै ै कह # है कै है # कै के जे & क 'े कै # अं कै क # कै के जैक औ फेक कै कै कक जै आज कै जे 


'गृहीतवाक्यों नयबिंद्‌ बदान्य:ः 
शोषान्नभोक्ता ह्वाविहिंसकश्न । 
नानर्थकृत्याकुलित:. कृतज्ञः 
सत्यो मृदुः स्वर्गमुपैति बिद्वान्‌ ॥ १४ ॥ 
बड़ोंकी आज्ञा माननेवाला, नीतिश, दाता, यज्ञशेष अन्नका भोजन 
करनेवाला, हिंसारहित, अनर्थकारी कार्योसे दूर रहनेवाला, कृतज्ञ, सत्यवादी 
और कोमल स्वभाववाला विद्वान्‌ स्वर्गगामी होता है॥ १४ ॥ 
सुलभा: पुरुषा राजन्‌ सतत प्रियवादिनः । 
अप्रियस्य तु पथ्यस्थ वक्ता 'श्रोता च दुर्लभ: ॥ १७॥ 
राजन्‌ ! सदा प्रिय वचन बोलनेवाले मनुष्य तो सहजमें ही मिल सकते 
हैं, किंतु जो अप्रिय होता हुआ हितकारी हो, ऐसे बचनके वक्ता और श्रोता 
दोनों ही दुर्लभ हैं॥ १५ ॥ 
यो हि श्र्म समाश्रित्य हित्वा भर्तुः प्रियातश्रिये । 
अप्रियाण्याह पथ्यानि तेन राजा सहायवान्‌॥ १६ ॥ 
जो धर्मका आश्रय लेकर तंथा स्वामीकी प्रिय लगेगा या 
अप्रिय--इसका विचार छोड़कर अप्रिय होनेपर भी हितकी बात कहता है; 
उसीसे राजाकों सच्ची सहायता मिलती है ॥ १६ ॥ 
त्यजेत्‌ कुल्लार्थे पुरुष ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत्‌। 
आम जनपदस्पार्थे आत्मार्थें पृथिव्रीं त्वजेत्‌॥ ९७॥ 
कुलकी रक्षाके लिये एक मनुष्यका, ग्रामंकी रक्षाके लिये कुरूका, 
देशकी रक्षाके लिये गाँवका और आत्माके कल्याणके लिये सारी पृथ्वीका 
त्याग कर देना चाहिये॥ १७॥ 
आपदर्थे धन॑ रक्षेद्‌ दारान्‌ रक्षेद्‌ धनैरपि। 
आत्मानं॑ सतत रक्षेद्‌ दारैरपि धनैरपि ॥ १८ ॥ 
आपत्तिके लिये धनकी रक्षा करे, धनके द्वारा भी ख्रीकी रक्षा करे और 


थ्र विदुरनीति 
से तल-(#तालतलततालसवल॥+ 3 सता4+८8३+७२+9 उस न+ 9 _+ 9 त9__ 4. _त_<+_ 9 उतस+३++स 5 
स्त्री एवं धन दोनोंके द्वारा सदा अपनी रक्षा करें॥ १८ ॥ 
झूतमेतत्‌ पुराकल्पे दृष्ट वैरकरं नृणाम्‌। 
तस्माद झछूते न सेवेत हास्वार्थमपि बुद्धिमान्‌ ॥ १९ ॥ 
पहलेके समयमें जूआ खेलना मनुष्योंमें वैर डालनेका कारण देखा गया 
है, अतः बुद्धिमान्‌ मनुष्य हँसीके लिये भी जूआ न खेले ॥ १९ ॥ 
लक्त मया झूतकालेडपि राजन 


नेद युक्ते बचने प्रातिपेय । 


तदौषध प्रथ्यमिवातुरस्य 


न॑ रोचते तव चैचित्रवीर्य ॥ २० ॥ 
अतीपनन्दन ! बिचित्रवीर्यकुमार .! राजन्‌ ! मैंने जूएका खेल आरम्भ होते 
समय भी कहा था कि यह ठीक नहीं है, किन्तु रोगीको जैसे दवा और पशथ्य 
नहीं भाते, उसी तरह मेरी वह बात भी आपको अच्छी नहीं छूगी ॥ २० ॥ 
काकैरिसांश्षित्रबर्हन्‌_. मयूरान्‌ 


पराजयेथा: पाण्डवान्‌ धार्तराष्ट्रेः । 
हित्वा सिंहान्‌ क्रो्टुकान्‌ गृहमानः 
श्राप्ते काले शोचिता स्व नरेच्र ॥ २९५॥ . ' 
नरेन्द्र ! आप कौओंके समान अपने पुत्रोंके द्वारा विचित्र प्ुचाले मोरोंके 
सदृश् पाण्डबोंकों पराजित करनेका प्रयत्न कर रहे हैं; सिहोंको छोड़कर 
सियारोंकी रक्षा कर रहे हैं; समय आनेपर आपको इसके लियें पश्चाचाप करना: 
पड़ेगा ॥ २१॥ ; 


चस्तात न ॒क्रुध्यति सर्वकालं 


| 
।॒ 
भृत्यस्य भक्तस्थ हिते रतस्थ । 4 
'तस्मिन्‌ भृत्या भर्तरि विश्वसन्ति 

ह.। 


चअऔैनमापत्सु. परित्यजन्ति ॥ २२ ॥ 


तात ! जो स्वामी सदा हिंतसाधनमें लगे रहनेवाले अपने भक्त सेवकपरँ 


पाँचवाँ अध्याय <३ 


८ के है के हे के # कै कफ फेक कै जे ऑफ के कफ कै कै कै कक # के के के के थे के जै हे आह कै ४५ + कक जैक जैक ेे 


कभी क्रोध नहीं करता, उसपर भृत्यगण विश्वास करते हैं और उसे आपत्तिके 
समय भी नहीं छोड़ते ॥ २२ ॥ 
न भृत्यानां कृत्तिसंरोधनेन 
राज्य धन॑ संजिधृक्षेदपूर्वम्‌ | 
त्वजन्ति होने वस्चिता वै विरूद्ध: 
स्निग्धा हामात्या: परिहीनभोगाः ॥ २३ ॥ 
सेवकोंकी जीविका बन्द करके दूसरोंके राज्य और धनके अपहरणका 
प्रयत्न नहीं करना चाहिये; क्योंकि अपनी जीविका छिन जानेसे भोगोंसे वल्चित 
होकर पहलेके प्रेमी मन्त्री भी उस समय विरोधी बन जाते हैं और राजाका 
परित्याग कर देते हैं॥ २३॥ 
कृत्यानि पूर्व परिसंख्याय सर्वा- 
ण्यायव्यये चानुरूपां च वृत्तिम्‌॥ 
संगृह्लीयादनुरूपान्‌ सहायान्‌ 
सहायसाध्यानि हि. दुष्कराणि॥ २४ ॥ 
पहले कर्तव्य, आय-व्यय और उचित बैतन आदिका निश्चय करके फिर 
सुयोग्य सहायकोंका संग्रह करें; क्योंकि कठिन-से-कठिन कार्य भी 
सहायकोंद्वारा साध्य होते हैं॥ २४ ॥ 
अभिप्रायं यो बिंदित्वा तु भर्तुः 
सर्वाणि कार्याणि करोत्यत्न्द्री । 
वक्ता हितानामनुरक्त आर्य: 
शक्तिज्ञ आत्मेव हि सोउनुकम्प्य: ॥ २५ ॥ 
जो सेवक स्वामीके अभिप्रायकों समझकर आलस्यथरहित हो समस्त 
कार्योको पूरा करता है, जो हितकी बात कहनेवाला, स्वामिभक्त, सज्जन और 
राजाकी शक्तिको जाननेवाला है, उसे अपने समान समझकर कृपा करनी 
चाहिये | २५॥ 


थ्ड विदुरनीति 


४ कै 8 & # # # # +# ४ & + # # मे #  + ४ है # + # क # # + कै + # के # # े+ + कै कै कक कफ 6 कं # है #ै हे के जे कै कैफ 


वाक्य तु यो. नाइहरियतेज्नुशिष्टः 
प्रत्याह यश्चापि नियुज्यमानः । 
अज्ञाभिमानी अतिकूलवादी 
त्याज्यः स तादृक्‌ त्वस्यैव भृत्य: ॥ २६ ॥ 
जो सेवंक स्वामीके आज्ञा देनेपर उनकी. बातका आदर नहीं करता, 
किसी काममें लगाये जानेपर इनकार कर जाता है, अपनी बुद्धिपर गर्व 
करने और प्रतिकूल बोलनेवाले उस भृत्यकों ञ्ञीघ्र ही त्याग देना 
चाहिये ॥ र६ ॥ 
अस्तब्धमक्लीजमदीर्घसूत्रे 
सातुक्रोश इलछणमहार्यमन्यैः । 
अरोगजातीयमुदारवाक्य 
दूत बदन्त्यष्टगुणोपपन्नम्‌ ॥ २७ ॥ 
अहड्डाररहित, कायरताशून्य, शीघ्र काम पूरा करनेवाला, दयालुं, 
शुद्धहदय,. दूसरोंके बहकावेमें न . आनेवाला, , नीरोंग और उदार 
- वचनवाला--इन॑ आठ गुणोंसे युक्त मनुष्यंको 'दूत' बनानेयोग्य बताया गया 
है॥ २७॥ 
न॒ विश्वासाज्ञातु परस्य गेहे 
गच्छेन्नरश्वेतयानो बिकाले । 
न छचत्वरे निशि तिष्ेन्नियूढो 
न राजकाम्याँ' योषितं प्रार्थयीत ॥ २८ ॥ 
सावधान मनुष्य विश्वास करके असमयमें कभी किसी दूसरे अविश्वस्त 
मनुष्यके घर न जाय, रातमें छिपकर चौराहेपर न खड़ा हों और राजा जिस 
स्त्रीको ग्रहण करना चाहता हो, उसे प्राप्त करेका यल्न न करे ॥ २८ ॥ 
न निह्नं मन्त्रगतस्य गच्छेत्‌ 
संसृष्टमनत्रस्य कुसज्भतस्थ । 


पाँचवाँ अध्याय ८५ 


कक के के के #ै के कह कै ने कह के हे केक कै कहे कै के कै जे जैक कैफ ले # जैक के जे ऊ के जे जे कक से कै कफ के अब कह फ औ के 


न च॒ ब्रूयान्नाश्वसिमि त्वयीति 
सकारणं व्यपदेश तु कुर्यात्‌ ॥ २९॥ 
दुष्ट सहायकोंबवाला राजा जब बहुत लोगोंके साथ मन्त्रणासमितिमें 
बैठकर सलाह ले रहा हो, उस समय उसकी बातका खण्डन न करे; “मैं तुमपर 
विश्वास नहीं करता' ऐसा भी न कहे, अपितु कोई युक्तिसड्भत बहाना बनाकर 
वहाँसे हट जाय ॥ २९॥ 
घृणी राजा पुंश्चली राजभृत्य: 
पुत्रो भ्राता विधवा बालपुन्रा । 
सेनाजीबी ..चोद्धृतभूतिरेज 
व्यवहारेषु वर्जनीया: स्थुरेते ॥ ३० ॥ 
अधिक दयालु राजा, व्यभिचारिणी स्त्री, राजकर्मचारी, पुत्र, भाई, छोटे 
बच्चोबाली बिधवा, सैनिक और जिसका अधिकार छीन लिया गया हो, वह 
पुरुष---इंन संबके साथ लेन-देनका व्यवहार न करे ॥ ३०॥ 
अष्टो गुणा: पुरुष दीपयन्ति 
प्रज्ञा च कौल्य च श्रु्त दमश्न । 
पराक्रमश्वाबहुआभाषिता. ऊञऋर 
दाने यथाद्माक्ति कृतज्ञता क्र ॥ ३१॥ 
ये आठ गुण पुरुषकी शोभा बढ़ाते हैं--बुद्धि, कुलीनता, शाख्ज्ञान, 
इन्द्रियनिग्रह, पराक्रम, अधिक न बोलनेका. स्वभाव, यथाशक्ति दान और 
कृतज्ञत्ता ॥ ३१ ॥ 
एतान्‌ गुणांस्तात महासुभावा- 
नेको गुणः संभ्रयते असहा। 
राजा यदा संत्कुरुते मनुष्य 
सर्वान्‌ गुणानेष गुणों' बिभर्ति ॥ ३२ ॥ 
तात ! एक़ गुण ऐसा है, जो इन सभी महत्त्वपूर्ण गुणोंपर हठात्‌ अधिकार 


<्द 'बिदुरनीति 


' के कै क हे मं हक कै कै कै फेज कै है कै है है है कई हे कै है कै # है # कै है कै कफ जे कफ जैज है है मै 8 औफि 


कर लेता है | राजा जिस समय किसी मनुष्यका -सत्कार करता है, उस समय 
यह गुण (राजसम्मान) उपर्युक्त सभी गुणोंसे ब्रढ़कर शोभा पाता है ॥ ३२ ॥ 
शुणा दझ्म स्त्रानशीलं भजस्ते 
बल रूर्प स्वस्वर्णप्रशुन्दधिः । 
स्पर्शाश्व॒ गन्धक्ष विशुद्धता चल 
श्री: सौकुमार्य प्रवराश्च नार्य: ॥ ३३ ॥ 
नित्य सत्रान करनेवालें मनुष्यको बल, रूप, मधुर स्वर, उज्ज्वल वर्ण, 
कोमलता, सुगन्ध, पवित्रता, शोभा; सुकुमारता और सुन्दरी स्थ्ियाँ--ये दस 
लाभ प्राप्त होते हैं ॥ ३३ ॥ 
गुणाश्र षण्मितभुक्ते भजन्ते 
आरोग्यमायुश्र बलं सुख च। 
अनाविलं चास्य भवत्यपत्यं 
न॒चैनमाहूस ड्ति क्षिपन्ति ॥ ३४ ॥॥ 
थोड़ा भोजन करनेवालेको निम्नाड्धित छः गुण प्राप्त होते हैं--आरोग्य, 
आयु, बल और सुख तो मिलते ही हैं, उसकी संतान सुन्दर होती है तथा 'यह 
बहुत खानेबाला है' ऐसा कहकर लोग उसपर आश्षेप नहीं करते ॥ ३४ ॥ 
अकर्मशीलं च महाह्ने च 
लोकद्विष्टे बहुमायं नृशंसम्‌ । 
अदेशकालज्ञमनिष्टवेष- 
मेतान्‌ गृहे न प्रतिबासयेत ।॥ ३५७ ॥। 
अकर्मण्य, बहुत खानेवाले, सब लौगोंसे वैर करनेवाले, अधिकः 
मायावी, क्रूर, देश-कालका ज्ञान न रखनेवाले और निन्दित वेष धारणः 
करनेवाले मनुष्यको कभी अपने घरमें न ठहरने दे ॥ ३५॥ 
करदर्यमाक्रोशकमश्रुतत चर 
जनोकस धूर्तमसान्यमानिनम्‌ । 


पाँचवाँ अध्याय ८७ 
निध्ूरिणं. कृतवैरं. कृतन्न- 
मेतान भ्रृशार्तोडपि न जातु याचेत्‌ ॥| ३६ ॥। 
बहुत दुःखी होनेपर भी कृपण, गाली बकनेवाले, मूर्ख; जंगलमें 
रहनेवाले, धूर्त, नीचसेवी, निर्दयी, बैर बाँधनेवाले और कृतप्लसे कभी 
सहायताकी याचना नहीं करनी चाहिये ॥ ३६ ॥ 
संह्लिष्टकर्माणमतिप्रमाद॑ 
नित्यानृत॑ चादृढभक्तिके ल। 
विसुष्टरागं. पठुमानिन॑ चा- 
प्येतान्‌ू न सेबेत नराधमान्‌ षद्‌ ॥ ३७ ॥। 
छेशप्रद कर्म करनेवाला, अत्यन्त प्रमादी, सदा असत्यभाषण करनेवाला, 
अस्थिर भक्तिवाला, स्नेहसे रहित, अपनेकों चतुर माननेवाला--इन छः: 
अकारके अधम पुरुषोंकी सेवा न करे॥ ३७॥ 
सहायबन्धना  हार्था:ः सहायाश्षार्थबन्धना: । 
अन्योन्यबन्धनावेतौ विनान्योन्य न सिद्धबतः ॥ ३८ ॥ 
धनकी प्राप्ति सहायककी अपेक्षा रखती है और सहायक धनंकी अपेक्षा 
रखते हैं। ये दोनों एक-दूसरेके आश्रित हैं, परस्परके सहयोग बिना इनकी 
सिद्धि नहीं होती ॥ ३८ ॥ 
उत्पाद्य पुत्राननुणांश्च॒ कृत्वा 
बृत्ति चर तेभ्योउ्नुविधाय काख़ित्‌। 
स्थाने कुमारी: ग्रतिपाद्य सर्वा 
अरण्यसंस्थोष्थ. मुनिर्बुभूषेत्‌ ॥ ३९ ॥ 
पुत्रोंको उत्पन्न कर उन्हें ऋणके भारसे मुक्त करके उनके लिये किसी 
जीविकाका प्रबन्ध कर दे, फिर कन्याओंका योग्य वरके साथ विवाह, कर 
देनेके पश्चात्‌ बनमें मुनिवृत्तिसे रहनेकी इच्छा करें॥ ३९ ॥ 


<८ विदुरनीति 


कक कह कै अ क जै #  ै कै कै जे के केक # क के केक के कक कक कै जे कै है जे कक कै के कै जे और की कै कक हैक है क | के औ जे के कै 


हित॑ यत्‌ सर्वभूतानासात्मनक्ष  सुखावहम। 
तत्‌ कुर्यादीश्वरे छोतन्पूलं. सर्वार्थसिड्ये ॥ ४० ॥ 
जो सम्पूर्ण प्राणियोंके लिये हितकर और अपने लिये भी सुखद हो, उसे 
ईश्वरापणबुद्धिसे करे, सम्पूर्ण सिद्धियोंका यही मूलमन्त्र है ॥ ४० ॥ 
बृद्धि: प्रभावस्तेजश्च॒ सच्त्वमुत्थानमेब छ। 
व्यवसायश्च यस्य स्थात्‌ तस्थावृत्तिभय कुतः ॥ डश ॥ 
जिसमें बढ़नेकी दाक्ति, प्रभाव, तेज, पराक्रम, उद्योग 
और निश्चय है,उसे अपनी जीविकाके नाशका भय कैसे हो सकता 
है 2 ॥ ४१॥ 
पह्य दोषान्‌ पाण्डवैर्विग्रहे त्वे 
यज्र व्यथेयुरपि देवा: सशक्राः । 
पुन्नैवैरें नित्यमुद्विमवासो 
यहा:प्रणाशो छ्विषतां चर हर्ष: ॥ ४२ ॥॥ 
पाण्डवोंके साथ युद्ध करनेमें जो दोष हैं, उंनपंर दृष्टि 
डालिये, उनसे संग्राम छिड़ जानेंपर इन्द्र आदि देवताओंको भी कष्ट ही उठाना 
पड़ेगा । इसके सिवा पुत्रोंके साथ बैर, नित्य उद्देगपूर्ण जीवन, कीर्तिका नाश 
और उत्रुओंको आनन्द होगा ॥ ४२ ॥ 
भीष्मस्य कोपस्तव चैवेन्रकल्प 
डद्रोणस्थ राज्षक्ष युधिष्लिरस्थ । 
उत्सादयेल्लोकमिमं अबृद्ध: 
श्वेतों अहस्तियग्रिबापतन्‌ खे ॥ ४३ ॥ ' 
इन्द्रके समान पराक्रमी महाराज ! आकाझमें तिरछा उदित हुआ धूमकेतु || 
जैसे सारे संसारमें अशान्ति और उपद्रव खड़ा कर देता है, उसी तरह भीष्म, 7 
आप, द्रोणाचार्य और राजा युधिष्ठिरका बढ़ा. हुआ कोप इस संसारका संहार 
कर सकता है॥ ४३ ॥ है 


पाँचवाँ अध्याय ८ 


डक फेज के 5 जैक # के कै के ऊँ जे के ॑ भे कै ॑ के है कै # # अ क कै ै कक क है के क कै कक की ऊँ कई कै हैक हक के # कै कै कै कै औक. 


त्तब पुन्नशत चलैज कर्ण: घद्ध चर पाण्डवा: । 
पृथिवीमनुशासेयुरखिल्लां सागराम्बराम्‌ ॥ डेड ॥। 
आपके सौ पुत्र, कर्ण और पाँच पाण्डव---ये सब मिलकर समुद्रपर्यन्त 
सम्पूर्ण पृथ्वीका शासन कर सकते हैं ॥ ४४ ॥ 
धार्तराष्ट्रा वन॑ राजन व्याप्रा: पाण्ड्सुता मताः । 
मा बने छिन्धि सब्याप्न॑ मा व्याप्तान्‌ू नीनशन्‌ बनात्‌ ॥ ४५ ॥ 
राजन्‌ ! आपके पुत्र वनके समान हैं और पाण्डब उसमें रहनेवाले व्यात्र 
हैं। आप व्याप्नोंसहिंत समस्त वनको नष्ट न कीजिये तथा बनसे उन व्याघ्नोंको 
दूर न भगाइये ॥ ४५७ ॥ 
न स्याइलमृते व्याप्रान्‌ व्याध्वा न स्पुर्नह्ते वनमे। 
बने हि रक्ष्यते व्याप्रैव्याध्रान्‌ रक्षति काननम्‌॥ ४६ ॥ 
व्याप्रोंक बिना वनकी रक्षा नहीं हो. सकती तथा वनके बिना व्याघ्र नहीं 
रह सकते; क्योंकि व्यात्र वनकी रक्षा करते हैं और वन व्याघ्रोंकी ॥ ४६ ॥ 
न तथेच्छन्ति कल्याणान्‌ परेषां वेदितुं गुणान्‌। 
अथैषां ज्ञातुमिच्छन्ति नैर्शुण्य॑ पापचेतसः ॥ ४७ ॥ 
जिनका मन पापोंमें लूगा रहता है, बे लोग दूसरोंके कल्याणमय गुणोंको 
जाननेकी वैसी इच्छा नहीं रखते, जैसी कि उनके अवगुणोंको जाननेंकी रखते 
हैं ॥ ४७ ॥ 
अर्थसिद्धि. पराभिच्छनू._ धर्ममेबादितश्चरेत्‌ । 
न॒ हि अधर्मावपैत्यर्थ: स्वर्गलोकादिवामृतम्‌॥ ४८ ॥। 
जो अर्थकी पूर्ण सिद्धि चाहता हों, उसे पहले धर्मका ही आचरण करना 
चाहिये | जैसे स्वर्गसे अमृत दूर नहीं होता, उसी प्रकार धर्मसे अर्थ अलग नहीं 
होता ॥ ४८ ॥ 
अस्थात्मा बिरत: पापात्‌ कल्याणें चर निवेशितः । 
तेन सर्वमिद बुद्ध प्रकृतिर्विकृतिश्ष या ॥ ४९॥ 


द्० विदुरनीति 


करर कक कहे कैफ हेड है भेज हब हज जे हज कर जद हज ज कफ धर बज है *ै काट ५ बज कक ४ ह ४ बने *ह डक क हे घड़े 


जिसकी बुद्धि पापसे हंटाकर कल्याणमें लगा दीं गयी है, उसमे संसार्में 
जो भी प्रकृति और बिकृति है--उंन सबको जान लिया है ॥ ४९ ॥ 
यो शथ्ार्ममर्थ कार्म ल्‍त' थ्थाकालं निषेवत्ते। 
धर्मार्थकामसंयोग॑ सोउसुत्रेह च् विन्दतति ॥ ५० ॥ 
जो समयानुसार धर्म, अर्थ और कामका सेवन करता है, वह इस लोक 
और परलोकमें भी धर्म, अर्थ और कामको प्राप्त करता है॥ ५७० ॥ 
संनियच्छति यो बेगसुत्यितं क्रोधहर्षयो: । 
स॒ श्रियो भाजनं राजन यश्चापत्सु न मुहाति ॥ ५१ ॥ | 
राजन्‌ ! जो क्रोध और हर्षके उठे हुए वेगको रोक लेता है और आपत्तिमें! 
भी धैर्यको खो नहीं बैठता, वही राजलक्ष्मीका अधिकारी होता है॥ ५१ ॥| 
खले पश्चविर्ध॑ नित्य पुरुषाणां नियोध मे। 
यतु बाहुबरं नाम कनिष्ठ बलसुच्यते ॥ ५९ ॥ 
अमात्यलाभो, भद्रं. ते छ्वितीय॑ जलमुच्यते । 
तृतीय धनलार्भ तु बलमाहुर्मनीषिण: ॥ ५३ ॥ 
यक्त्वस्थ सहज राजन्‌ पितृपैतामह॑ बलम्‌। 
अभिजातबलं नाम तचतुर्थ बलें स्पृततम्‌॥ ८४ ॥ 
येन स्वेतानि सर्वाणि संगृहीतानि भारत ॥ 
यदू बलानां बल श्रेष्ठ तत्‌ प्रज्ञाबलसुच्यते ॥ ५५ ॥॥ 
राजन्‌ ! आपका कल्याण हो, मनुष्योंमें सदा पाँच प्रकारका बल होतो| 
है, उसे सुनिये। जो बाहुअल नामक बल है, वह कनिष्ठ बल कहलाता हैं, 
मल्जीका मिलना दूसरां बल है; मनीषी लोग धनके लाभको तीसरा बल बतातेंब 
हैं; और राजन्‌! जो बाप-दादोंसे प्राप्त हुआ मनुष्यका स्वाभाविक बह 
(कुटुम्बका बल) है, वह 'अभिजात' नामक चौथा बल है। भारत ! 
इन सभी बलोंका संग्रह हो जाता है तथा जो सब बस्मेंमें श्रेष्ठ बल है, 
पाँचवाँ 'बुद्धिका बल' कहलाता है॥ ५२--५०॥ 


पाँचबाँ अध्याय ९१ 


'>के कक के के 3५ + है # के # के # # कै #फक # है के कह कै ऊ ++ै कै है है कै जे कै के कै है # जे के थे कै जैज कै हे है के एज ४ आफ कैप फेक 


महते. योउपकाराय_ नरस्य प्रभवेन्नरः 
तेन बैरं समासज्य दूरस्थोउस्मीति नाश्वसेत्‌॥ ५६ ॥ 
जो मनुष्यका बहुत बड़ा अपकार कर सकता है, उस पुरुषके साथ वैर 
ठानकर इस विश्वासपर निश्चिन्त न हो जाय कि मैं उससे दूर हूँ (वह मेरा कुछ 
नहीं कर सकता) ॥ ५६ ॥ 
स्त्रीपु राजसु सर्पेषु स्वाध्यायप्रभुशनत्रुषु । 
भोगेष्चायुषि विश्वासं कः ग्राज्ञ: कर्तुमहति ॥ ५७ ॥ 
ऐसा कौन बुद्धिमान्‌ होगा जो स्त्री, राजा, साँप, पढ़े हुए पाठ, 
सामर्थ्यशाली व्यक्ति, शत्रु, भोग और आयुष्यपर पूर्ण विश्वास कर सकता 
है 2 ॥ ५७॥ 
अज्ञाइरेणाभिहतस्य जन्तो- 
श्विकित्सकाः सन्ति न चौषधानि । 
न होममन्त्रा न च मड्जलानि ह 
नाथर्वणा नाप्यगदाः सुसिद्धाः ॥ ७५८ ॥ 
जिसको बुद्धिके बाणसे मारा गया है, उस जीवके लिये न कोई वैद्य है, 
न दवा है, न होम है, न मन्त्र है, न कोई माज्नलिक कार्य, न अथर्वबेदोक्त 
अ्रयोग और. न भलीभाँति सिद्ध जड़ी-बूटी ही है ॥ ५८॥ 
सर्पश्चाभ्िश्च॒ सिंहद्च॒ कुलपुत्रश्च भारत । 
नावज्लेया भनुष्येण सर्वे छोतेडतितेजसः ॥॥ छए ॥ 
भारत ! मनुष्यको चाहिये कि वह साँप, अग्नि, सिंह और अपने कुलमें 
उत्पन्न व्यक्तिका अनादर न करे, क्योंकि ये सभी बड़े तेजस्वी होते हैं ॥ ५९ ॥ 
अगिस्तेजो महल्लोके गृढस्तिष्ठति दारूषु । 
न॒ चओप्युद्क्ते तद्दारू यावन्नोद्दीप्यते परैः॥ &० ॥ 
संसारमें अम्नि एक महान्‌ तेज हैं, वह काटमें छिपी रहती है; किन्तु 
जबतक दूसरे लोग उसे ग्रज्वलित न कर दें, तबतक वह उस काठको नहीं 


है विदुरनीति 


अं औऊ के कक कै के कक के के कै केक जे के के हक # के कै # कै के कक के कै के के है के # कै #ू कै जे औ डी आकैफ 


जलाती ॥ ६० ॥ 
स॒ एवं खलु दारुभ्यो यदा निर्मध्य दीप्यते। 
तदारु: च बने चान्यन्निर्दहत्याशु तेजसा॥ ६५ ॥ 
चही अम्मि यंदि काष्ठसे मथकर उद्दीप्त कर दी जाती है, तो वह अप 
तेजसे उस काष्ठकों, जड्ल्‍गलको तथा दूसरी वस्तुओंको भी जल्दी ही जर 
डालती है॥ ६१॥ 
एवमेव कुछे जाता: पावकोपमतेजसः । 
क्षमावन्तों निराकाराः काष्ठेडझिरिव होरते ॥ ८६२ ॥ 
इसी प्रकोर अपने कुलमें उत्पन्न वे अगम्निके समान तेजस्वी पाण्डं 
क्षमाभावसे युक्त और विकारशून्य हो काष्ठमें छिपी अग्निकी तरह शान्तभावः 
स्थित हैं॥ ६२ ॥ 
लताधर्मा त्वे सपुत्र: शाला: पाण्डुसुता मताः। 
न लता वर्थते जातु महाद्गुमसनाश्रिता ॥ ६३ ॥ 
अपने पुत्रोंसहित आप लताके समान हैं और पाण्डव महान्‌ शालवुक्षः 
सदृद्य हैं, महान्‌ वृक्षका आश्रय लिये बिना लता कभी बढ़ नह 
सकती ॥ ६३ ॥ 
बने राजंस्तव पुत्रोउम्बिकेय 
सिंहान्‌ वने पाण्डवांस्तात विद्धि। 
सिंहैर्बिहीन॑ हि. खन॑ विनइयेत्‌ ! 
सिंहा. विनश्येयुर्नश्ते बनेन ॥ घड ॥ 
राजन्‌ | अम्बिकानन्दन ! आपके पुत्र एक वन हैं और पाण्डवोंको सर 
भीतर रहनेवाले सिंह समझिये | तात ! सिंहसे सूना हो जानेप॑र बन नष्ट । 
जाता है और वनके बिना सिंह भी नष्ट हो जाते हैं॥ ६४ ॥ 
इति श्रीमहाभारते उद्योगपर्वणि प्रजागरपर्वणि विदुरहितवाक्‍्ये 
सप्तत्रिशोउध्यायः ॥ ३७॥॥ 


छठा अध्याय 


विद्ुर उबाच 
ऊर्ध्व॑प्राणा ह्ल॒त्करामन्ति यूनः स्थविर आयतति। 
अ्त्युत्थानाभिवादाभ्यां. पुनस्तानू. अतिपद्यते ॥ १ ॥ 
विदुरजी कहंते हैं---जब कोई माननीय वृद्ध पुरुष निकट आता है, उस 
समय नवयुवक व्यक्तिके प्राण ऊपरको उठने लगते हैं, फिर जब वह वृद्धके 
स्वागतमें उठकर खड़ा होता और प्रणाम करता है, तो पुनः प्राणोंको वास्तविक 
स्थितिमें ग्राप्त करता है॥ १ ॥ 
पीठे दत््वा साथवेडभ्यागताय 
आलनीयापः परिनिर्णिज्य पादौ। 
सुर पृष्ठा अतिवेद्यात्मसंस्थां 
ततो.. द्द्यादन्नमवेक्ष्य धीरः ॥ २॥ 
धीर पुरुषको चाहिये, जब कोई साधु पुरुष अतिथिके रूपमें घरपर आवे तो 
पहले आसन देकर, जल लाकर उसके चरण पखारे, फिर उसकी कुशल पूछकर 
अपनी स्थिति बताबे, तदनन्तर आवश्यकता समझकर अन्न भोजन करावे॥ २ ॥ 
यस्योदर्क मथ्ुपर्क च गां तल 
न॒ मन्त्रवित्‌ प्रतिगृह्ाति गेहे। 
ल्लोभाद्‌ भयादथ कार्पण्यततो या 
तस्थानर्थ जीवितमाहुरार्या: ॥ ३ ॥ 
बेदवेत्ता ब्राह्मण जिसके घर दाताके लोभ, भय या कंजूसीके कारण 
जल, मधुपर्क और गौको नहीं स्वीकार करता, श्रेष्ठ पुरुषोने उस गृहस्थका 
जीवन व्यर्थ बताया है॥ ३ ॥ 
'चिकित्सकः शल्यकर्तावकीर्णी 
स्तेन: क्रूरो भद्यपों भ्रूणहा च। 
सेनाजीबी. श्रुतिविक्रायकश्व 
भू. प्रियोउप्यतिथिनोदिकाई: ॥ ४.॥ 


द्ड विदुरनीति' 


अं केक कै के कप अ कै 87 + के + # ४ कक जे ह हैक हे के है जे के के के कक कक जे जैक कै हे है जे “जे अक के जे के है औै अ अं । 


वैद्य, चीर-फाड़ करनेवात्ला- (जर्रह), जहाचर्यसे भ्रष्ट, चोर, कर्ण 
शराबी, गर्भहत्यारा, सेनाजीवी और वेदविक्रेता--ये यद्यपि पैर धोनेके योग्य 
नहीं हैं तथापि यदि अतिथि होकर आवें तो विशेष प्रिय यानी आदरके योग्य। 
होते हैं ॥ ४ ॥ | 
अविक्रय॑ लूवर्ण पक्कमन्न | 
दि क्षीरें मधु तैलं घृते च। + 

तिला मांस फलसमूलानि शाक 


रक्ते बासः सर्वगन्धा गुडाश्॥ ५॥ ) 


+ 
॥] 


नमक, पका हुआ अन्न, दही, दूध, मधु, तेल, घी, तिरू, मांस, फल, । 
मूल, साग, लाल कपड़ा, सब्र प्रकारकी गेन्‍्ध और गुड़--इतनी वस्तुएँ, 
बेचनेयोग्य नहीं हैं॥ ५ ॥ 
अरोषणो यः समलोष्टाइमकाझ्नः 
अहीणशोको गतसन्धिविंग्रहः । 
निन्दाप्रशंसोपरत: प्रियाप्रिये 
त्यजन्नुदासीनवदेष मिक्षुकः ॥ ६ ॥। ! 
जो क्रोध न करनेवाला, ढेला-पत्थर और सुबर्णको एक-सा समझनेवाला,, 
झ्ोकहीन, सन्धि-विग्नहसे रहित, निन्‍्दा-प्रशंसतासे शून्य, प्रिय-अप्रियका त्याग! 
करनेवाल्ग तथा उदासीन है, वही भिक्षुक (संन्यासी) है॥ ६ ॥ ं 
नीव्ारमूलेडरदशाकवृत्ति: | 
सुसंयतात्माभिकार्येघषु चोद्य: । 
बने वसन्नतिथिप्नप्रमत्तो 
धुरन्धर: पुण्यकृदेष तापसः ॥ ७ ॥॥ 
जो नीवार (जड्जली चावल), कन्द-मूल; इब्रुद (लिसौड़ा) और सायं 
खाकर निर्वाह करता है, सनको वशमें रखता है, अग्निहोत्र करता है, बनमें! 


न्‍ 
|क्‍ 
! 

६॒ 
| 
| 


| 
3 
4 


छठा अध्याय दर 


जैक कफ के कक कक कैफ कैफ कौ ऊ॑ क ८ कै 4 के कै के कं के के के के #ै हैक ४ कफ # कै कफ जे जे कक थ जे कै जे कहे कै के जे कफ कद 


रहकर भी अतिथिसेवामें सदा सावधान रहता है, वही पुण्यात्मा तपस्वीं 
(वानप्रस्थी) श्रेष्ठ माना गया है॥ ७॥ 
अपकृत्य बुख्धिमतो दूरस्थोउस्मीति नाश्वसेत्‌ । 
दी्घों बुद्धिमतो बाहू याभ्यां हिंसति हिंसित:॥ ८ ॥ 
बुद्धिमान्‌ पुरुषकी बुराई करके इस विश्वासपर निश्चिन्त न रहे कि “मैं दूर 
हूँ।' बुद्धिमानकी बॉहें बड़ी लम्बी होती हैं, सताया जानेपर वह उन्हीं बाँहोंसे 
बदला लेता है॥ ८ ॥ 
न॒ विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्ते नातिविश्वसेत्‌। 
विश्वासाद्‌ . भयसुत्पज्न॑ मूलान्यपि निकृन्तति॥ ९॥ 
जो विश्वासका पात्र नहीं है, उसका तो विश्वास करे ही नहीं, किन्तु जो 
विश्वासपात्र है, उसपर भी अधिक विश्वास्र न करे। विश्वाससे जो भय उत्पन्न 
होता हैं, वह मूलका भी उच्छेद कर डालता है॥ ९॥ 
अनीर्षर्गुप्तदास्श्न संबिभागी प्रियंजद: । 
इलक्ष्णो मश्चुरवाक्‌ सत्रीणां न चासां बद्गो भवेत्‌ ॥ १० ॥। 
मनुष्यकों चाहिये कि वह ईर्ष्यरहित स्त्रियॉका रक्षक, सम्पत्तिका 
न्यायपूर्वक विभाग करनेवाल्ा, प्रियवादी, स्वच्छ तथा स्त्रियोंक निकट मीठे 
बचन बोलनेवाला हो, परंतु उनके बहामें कभी न हो ॥ १० ॥ 
पूजनीया महाभागाः पुण्याशक्ष गृहदीप्तयः । 
स्त्रियः श्रियो गृहस्योक्तास्तस्माद्॒क्ष्या जिशेषतः ॥ १९ ॥ 
ख््रियाँ घरकी लक्ष्मी कही गयी हैं; वे अत्यन्त सौभाग्यशालिनी, पूजाके 
योग्य पवित्र तथा घरकी शोभा हैं। अतः इनकी विशेषरूपसे रक्षा करनी 
चाहिये ॥ ११॥ 
पितुसन्तःपुर दद्यान्मातुर्दद्यान्यहानसम्‌ । * 
शोधु चात्मसमं द्द्यात्‌ स्वयमेज कृषि अजेत॥ १२॥ 
अन्तःपुरकी रक्षाका कार्य पिताको सौंप दे, रसोई-घरका प्रबन्ध माताके 


3] मु 'विदुरनीति 


४ है # के के के # के के कै है के कै है े कै कै कै कै # कै कै # है कै # क कै के कै क कै # के है कै कै के कै हैक कै कै के कै जे कै के ) 


हाथोंमें दे दे, गौओंकी सेवामें अपने समान व्यक्तिकों नियुक्त करे और कृषिका 
कार्य स्वय करे॥ १२॥ 
भृत्यैर्नाणिज्यचारं क् पुत्र: सेवेत क्ञ हिजान। 
अद्भयोउभिरत्रह्मतः क्षत्रमश्मनो - लोहसुत्यित्तम्‌ ॥ १३ ॥। 
त्तेषां सर्वत्रगं तेज: स्वासु .योनिषु झ्ञाम्यति । 
सेवकोंद्वारा वाणिज़्य--व्यापार और पुत्रोंके द्वारा आह्मणोंकी सेवाः करे + 
जलसे अग्रि, ब्राह्मणसे क्षत्रिय और पत्थरसे लोहा पैदा हुआ है। इनका तेज: 
सर्वत्र व्याप्त होनेपर भी अपने उत्पत्तिस्थानमें झ्ात्त हो जाता है ॥ १३-१/२॥ ! 
नित्यं सन्‍्तः कुले जाताः पावकोपमतेजस: ॥| १४ ॥ 
क्षमावन्तो निराकाराः काष्ठेडमिरिव होरते । 
अच्छे कुलमें उत्पन्न, अभिके समान तेजस्वी, क्षमाशील और विकारशून्ये 
सन्त पुरुष सदा काष्ठमें अग्निकी भाँति शान्तभावसे स्थितः रहते 
हैं॥ १४-१/२॥ 
अस्य मर्ज (न जानन्ति बह्माश्चाभ्यन्तराक्ष ये ॥ १५॥ 
सर राजा सर्वतश्चक्षुश्षिस्मैश्चर्यमश्लुत्ते । 
जिस राजाकी मन्त्रणाको उसके बहिरज्ञ एवं अन्तसड़ सभासद्तक नहीं | 
जानते, सब ओर दृष्टि रखनेब्राछा वह राजा चिस्कालतक ऐश्वर्यका उपभोगे६ 
करता है ॥ १०-१/२ ॥ 
करिष्यन्न प्रभाषेत कृतान्येव तु द्ईयित््‌ ॥ १६ ॥। 
श्र्मकामार्थकार्याण तथा मन्‍्त्रों न भिद्यते। 
धर्म, काम और अर्थसम्बन्धी कार्योंको करनेसे पहले न बतावे, करके! 
ही दिखाबे। ऐसा करनेसे अपनी मन्त्रणा दूसरोंपर प्रकट नहींशे 
होती ॥ १६-१/२ ॥ | 
] 


(38%: _.५ «2. 


है 
| 


गिरिपृष्ठभुपारुहा. प्रासादं वा. रहोगततः ॥ १७॥ 
आरण्ये निःशलाके वा तत्र मन्त्रोईडभिधीयते | 


छठा अध्याय ९७ 


कं केक कक कफ कै है कक अं के ज कफ के कै के जे कै है कै कह जे के कै #ै कै के है कै कै कहे कक हैक मे के के है जे है है कै े है के कै कै है हे कै. 


पर्वतकी चोटी अथबा राजमहलपर चढ़कर एकान्त स्थानमें जाकर या 
जड्जलमें तृण आदिसे अनाबृत स्थानपर मन्त्रणा करनी चाहिये.॥ १७-१/२ ॥ 
नासुहत्‌ परम मन्त्र भारताहति बेदितुम ॥ १८ ॥॥ 
अपण्डितो बापि सुद्दत्‌ पण्डितों वाष्यनात्मवान्‌ । 
नापरीक्ष्य महीपाल: कुर्यात्‌ सच्िव्रमात्मनः ॥ १९ ॥ 
अमात्ये ह्र्थलिप्सा च्र॒ मन्त्ररक्षणमेव च। 
कृतानि सर्वकार्याणि -यस्य पारिषदा बिदुः ॥ २०॥ 
धर्मे चार्थे च कामे ज् स राजा राजसत्तम; । 
गूढमन्त्रस्य नृपत्तेस्तस्थ सिद्धिरसंडायम ॥ २९१ ॥ 
भारत ! जो मित्र न हो, मित्र होनेपर भी पण्डित न हो, पण्डित 
होनेपर भी जिसका मन बढामें न हो, वह अपनी गुप्त मन्त्रणा जाननेके योग्य 
नहीं है। राजा अच्छी तरह परीक्षा किये बिना किसीकों अपना मन्‍्त्री 
न बनावे क्योंकि धनकी प्राप्ति और मन्त्रकी रक्षाका भार मंन्त्रीपर ही 
रहता है। जिसके धर्म, अर्थ और कामविषयक सभी कार्योको पूर्ण होनेके बाद 
ही सभासद्गण जान पाते हैं; वही राजा समस्त राजाओंमें श्रेष्ठ है। अपने 
मन्त्रको गुप्त रखनेबाले उस राजाको निःसन्देह सिद्धि प्राप्त होती 
है॥ १८-१/२-२१॥ 
अप्रद्वस्तानि कार्याणि यो मोहादसुतिष्ठति । 
स तेषां विपरिश्रंशाद्‌ 'भ्रेश्यते जीवितादपि॥ २२ ॥ 
जो मोहवच्ञ बुरे कर्म करता है, वह उन कार्योका विपरीत परिणाम होनेसे 
अपने जीवनसे भी हाथ थो बैंठता है ॥ २२ ॥ 
कर्मणां तु प्रद्दास्तानामनुष्ठानं सुखाबवहम्‌। 
तेषामेबाननुष्ठानं पश्चात्तापकरं मतम्‌ ॥ रंड 8 
उत्तम कर्मोका अनुष्ठान तो सुख देमेवाल्ा होता है, किंतु उन्हींका अनुष्ठान 
न किया जाय तो वह पश्चात्तापका कारणः माना गया है॥-२३ ॥ 


९८ चिदुस्नीतिं” 
उरकमलकक्‍ता4नक; तर २साआभसन्‍३लर4लज उतर सं 0 कक रे कल कर पक कल क कक 
अनधीत्य यथा वेदाजन्न वित्रः श्राब्द्रमर्हति । 
'एवमश्रुतपाडगुण्यो न, मन्त्र ओ्तुमति ॥ २४ ॥ 
जैसे वेदोंको पढ़े:बिना ब्राह्मण श्राद्धका अधिकारी नहीं होता, उसी प्रकार 
सन्धि, विग्रह, यान, आसन, द्रैधीभाव और समाश्रय नामक छः गुणोंकों जाने 
बिना कोई गुप्त मन्त्रणा सुननेका अधिकारी नहीं होता॥ २४ ॥ 
स्थानवृद्धिक्षयज्ञस्थ षाडगुण्यविदितात्मन: । 
अनवज्ञातशीलस्य स्वाधीना पृथिबी नृप ॥ २७.॥ 
राजन्‌ | जो सब्धि-विग्रह आदि छः गुणोंकी जानकारीके कारण प्रसिद्ध 
है, स्थिति, वृद्धि और हासको जानता है तथा जिसके स्वभावक़ी सब छोग 
प्र्लोसा करते हैं, उसी राजाके अधीन पृथ्वी रहती है ॥ २५॥ 
अमोघक्रोधहर्षस्थ स्वयं कृत्यान्ववेक्षिण: । 
आत्मप्रत्ययकोशस्य॒ तसुदैव.. वसुन्धरा ॥ २६॥ 
जिसके क्रोध और, हर्ष व्यर्थ नहीं जाते, जो आवश्यक कार्योंकी स्वयं 
देख-भाल करता है और खजनिकी भी स्वयं जानकारी रखता है, उसकी पृथ्वी 
पर्याप्त धन देनेवाली ही होती है॥ २६॥ 
नाममात्रेण तुष्येत छत्रेण च महीपति: । 
भुत्येभ्यो विसृजेदर्थान्नेक: सर्वहरो भवेत्‌ ॥ २७ ॥॥ 
भूपंतिको चाहिये कि अपने 'राजा' नामसें और राजोचित “छत्र' धारणसे 
संतुष्ट रहे । सेवकॉको पर्याप्त धन दे, सब अकेले ही न हड़प ले॥ २७ ॥ 
ब्राह्मणं ब्राह्मणो वेद भर्ता वेंद स्त्रिये तेथा। 
अमारत्य॑ नृपत्तिबेंद राजा राजानमेब ऋ॥ २८ ॥ 
ब्राह्मणकी ब्राह्मण जानता है, सख्रीको उसका पति जानता है, मन्त्रीको 
राजा जानता है और राजाको भी राजा ही जानता है ॥ २८ ॥ 
न॒शज्ुर्वश्मापन्नों मोक्तव्यो वध्यतां गतः। 
न्यग्‌ भूत्वा पर्युपासीत वध्यं हन्याद्‌ बले सति। 
अहतादि - भरय्य॑ तस्माज्जायते नचिरादिवत। २९०११ 


छठा अध्याय डर 


हाफ कै कफ कै कै हक कै कै # कै है कै कै कै ै औ कक है जे जैक है # कफ कै“ # कै औ फ फ के कै ै कै कै # जे जैक हैक 


बरशमें आये हुए. बध्योग्य शत्रुको कभी छोड़ना नहीं चाहिये। यदि 
अपना बल अधिक न हो तो नम्न होकर उसके पास समय बिताना चाहिये 
और बल होनेपर उसे मार डालना चाहिये; क्योंकि यदि हात्रु मारा न गया तो 
उससे ज्ञीघ्र ही भय उपस्थित होता है ॥ २९॥ 
दैवतेषु. अयलेने राजसु ब्राह्मणणेषु. च। 
नियन्तव्यः सदा क्रोधो वृद्धबालातुरेषु ज.॥ ३०॥ 
देवता, ब्राह्मण, राजा, वृद्ध, बालक और रोगीपर होनेवाले क्रोधको 
अयलपूर्वक सदा रोकना चाहिये | ३० ॥ 
निरर्थ कलहे प्राज्ञो बर्जयेन्मूछसेजितम्‌ | 
कीर्ति क्र लमते लोके न चानर्थेन युज्यते।॥ ३९४ 
निरर्थक कलह करना मूर्खोका काम है, बुद्धिमान्‌ पुरुषको इसका त्याग 
करना चाहिये। ऐसा करनेसे उसे ललोकमें यश मिलता है और अनर्थका सामना 
नहीं करना पड़ता ॥ ३१॥ 
असादो निष्फलो यस्य क्रोधश्षाप्ि निरर्थक: | 
न॒त्ते भर्तारमिच्छन्ति षण्डे पतिमित्र स्त्रियः॥ ३२ ॥ 
जिसके प्रसन्न होनेका कोई फल नहीं तथा जिसका क्रोध भी व्यर्थ होता 
है, ऐसे राजाको प्रजा उसी भाँति नहीं चाहती, जैसे स्त्री नपुंसक 
पतिको ॥ ३२॥ 
न बुद्धिर्धनकाभाय न. जाडइयमसमृद्धये । 
लोकपर्यायवृत्तान्ते प्राज्ञों जानाति नेतरः ॥ ३३ ॥ 
बुद्धिसें धन प्राप्त होता है और मूर्खता दरिद्रताका कारण है--ऐसा कोई 
नियम नहीं है। संसारचक्रके वृत्तान्तकों केवल बिद्वांन्‌ पुरुष ही जानते हैं, दूसरे 
रमेग नहीं॥ ३३ ॥ 
विद्याशीलथयोवृद्धानू बुद्धिवृद्धांश् भारत । 
अनाभिजातवृद्धांक्ष. नित्य॑ मूछोउवमन्यते ॥ ३४ ॥ 


१०० 'विदुरनीति 


कक कक आे + के कफ कं # कै कैम कै फै है है के  क जैक कै कक कै» कै औ है कै हक कै केक कै ै पैक कै कै जी कै कै कै कै जैज कै 


भारत ! मूर्ख मनुष्य विद्या, शील, अवस्था, बुद्धि, धन और कुलमें बड़े 
माननीय पुरुषोंका सदा अनादर किया करता है॥ ३४॥ 
अनार्यवृत्तमप्राज्ञससूयकमधार्मिकम्‌ । 
अनर्था: क्षिप्रमायात्ति वाग्दुष्ट क्रोध्न तथा ॥ ३५॥ 
जिसका चरित्र निन्‍्दनीय है, जो मूर्ख, गुणोंमें दोष देखनेबाला, 
अधार्मिक, बुरे वचन बोलनेवाल्त और क्रोधी है, उसके ऊपर शीघ्र ही अनर्थ 
(सह्डूट) टूट पड़ते हैं॥ ३५॥ 
अविसंबादन॑ दान॑ समयस्थाव्यतिक्रम: । 
आवर्तयन्ति भूतानि सम्यक्‌प्रणिहिता च्र वाक्‌ ॥ ३६ ॥ 
ठगी न करना, दान देना, बातपर कायम रहना और अच्छी तरह कही 
हुईं हितकी बात--ये सब सम्पूर्ण भूतोंकों अपना बना लेते हैं॥ ३६॥ 
अविसंवादको दक्ष: कृतज्ञो मतिमानृजुः। 
अपि संक्षीणकोशो5पि लभते परियारणम्‌॥ ३७ ॥ 
किसीको भी धोखा न देनेवाला, चतुर, कृतज्ञ, बुद्धिमान्‌ और संरल राजा 
खजाना खतम हो जानेपर भी सहायकोंकों पा जाता हैं, अर्थात्‌ उसे सहायक 
मिल जाते हैं ॥ ३७ ॥ 
धृतिः शमों दमः शौच कारुण्यं वागनिष्ठुरा 
पित्राणां चानभिद्गोहः सप्तैताः समिधः श्रियः ॥ ३८ ॥ 
धैर्य, मनोनिग्रह, इन्द्रियसंयम, पवित्रता, दया, कोमल वाणी और मित्रसे 
द्रेह न करना--ये सात बातें छक्ष्मीको बढ़ानेवाली हैं॥ ३८ ॥ 
असंविभागी दुष्टात्मा कृतन्नो निरपत्रप: । 
तादूबइलराधिषो लोके चर्जनीयो नराश्िप ॥ ३९॥ 
राजन्‌ ! जो अपने आश्रितोंमें धनका ठीक-ठीक जैँटबारा नहीं कस्ता 
तथा जो दुष्ट, कृतब्न और निर्लुज्ज है, ऐसा राजा इस लोकमें त्याग देने- 
योग्य है॥ ३९ ॥ 


छठा अध्याय १०१ 


कक कक कह अक सैफ कफ के कह कजै हजै कै व जे ई दफड अक # 0 के जे आज पैक है फड हक ४ हक हज हक छल अत अकध कप हज थे 


न॒च रात्रौ सुख शेते ससर्प इब बेहमनि। 
यः कोपयति निर्दोष सदोषो5भ्यन्तरं जनम्‌॥ ४० ॥ 
जो स्वयं दोषी होकर भी निर्दोष आत्मीय व्यक्तिको कुपित करता है, वह 
सर्पयुक्त घरमें रहनेवाले मनुष्यकी भाँति सतमें सुखसे नहीं सो सकता || ४० ॥ 
येषु वुष्टेषु दोष: स्थाद योगक्षेमस्थ भारत | 
सदा प्रसाद तेषां देवतानामियाचरेत्‌ ॥ ४१ ॥ 
भारत ! जिनके ऊपर-दोषारोपण करनेसे योग और क्षेममें बाधा आती 
हो, उन लोगोंको देवताकी भाँति सदा प्रसन्न रखना चाहिये ॥ ४१ ॥ 
य्रेई्शा: स्त्रीषपु समायुक्ताः प्रमत्तपतितेषु क्ष। 
ये चानायें समासक्ता: सर्वे ते संशय गताः ॥ ४२ ॥ 
जो धन आदि पदार्थ स्त्री, प्रमादी, पतित और नीच पुरुषोंके हाथमें सौंप 
दिये जाते हैं, वे संशयमें पड़ जाते हैं ॥ ४२ ॥ 
यत्र स्त्री यत्र कितवो बालो यत्रानुशासिता। 
मज्जन्ति तेडबशा राजन्‌ नद्यामइमछुवा इब ॥ ड३ ॥ 
राजन्‌! जहाँका शासन स्त्री, जुआरी और बालकके हाथमें है, बहाँके 
व्लेग नदीमें पत्थरकी मावपर बैठनेवालोंकी भाँति विपत्तिके समुद्रमें डूब जाते 
हैं ॥ ४३ ॥ 
अयोजनेषु ये सक्ता न विशेषेषु भारत । 
तानहँ पण्डितान्‌ मन्‍्ये विशेषा हि असंड्रिलः ॥ डड ॥ 
जो लोग जितना आवश्यक है, उतने ही काममें छंगे रहते हैं; अधिकमें 
हाथ नहीं डालते, उन्हें मैं पण्डित मानता हूँ; क्योंकि अधिकमें हाथ डालना 
संघर्षका कारण होता है ॥ ४४ ॥ 
से प्रशंसन्ति कितवा या प्रहांसन्ति चारणा:। 
यथ॑ प्रहांसन्ति बन्धकयो न स जीवति मानवः ॥ ४७५ ॥ 
जुआरी जिसकी तारीफ करते हैं, चारण. जिसकी प्रशंसाका गान करते हैं 


१०२ 'विदुरनीति 


&>क आह कक के कै के के # केक # हे है 3७ अंत केक # फेक इक कक हे है हक कह है जज के कै कै ओह # है कै कक के कै थे. 


और वेश्याएँ जिसकी बड़ाई किया करती हैं, बह मनुष्य जीता ही मुर्देके 
समान है॥ ४५ ॥ 
हित्वा तान्‌ परमेघ्चासान, पाण्डबानमितौजस: । 
आहित॑ भारतैश्वर्य त्वचा दुर्योधने महत्‌ ॥ ड८ वी 
भारत ! आपने उन मंहान्‌ ध्ुर्धर और अत्यन्त तेजस्वी पाण्डबोंको 
छोड़कर यह महान्‌ ऐश्वर्यकां भार दुर्योधनके ऊपर रुख दिया है॥ ४६ ॥ 
से द्रक्ष्यसि परिभ्रष्ट॑ तस्मात्‌ त्वमंचिरादिव | 
ऐश्वर्यमद्सम्पूरं बलि लोकत्रयादिव ॥ ड७ 
इसलिये आप शीघ्र ही उस ऐश्वर्यमंदसे मूढ़ दुर्योधनकोः त्रिभुअनके 
साम्राज्यसे गिरे हुए बलिंकी भाँति इस राज्यसे भ्रष्ट होते देखियेगा ॥ ४७ ॥ 
इति  श्रीमहाभारते उद्योगपर्वीण प्रजागरपर्वण बिदुस्वाक्ये 
अष्टात्रिशोडध्यायः ॥ ३८ ॥ श्र 


जाओ 


सातवाँ अध्याय 
चृतराष्ट्र उबाच 
अनीश्चरोड्य॑ पुरुषो भवाभवे 
सूत्रप्रोता. दारुमयीतव ._ योषा । 
धात्रा तु दिछ्टस्य वहे कृतोउर्य॑ न 
तस्माद्‌ वद त्व॑ श्रवणे धृतोहहम्‌॥ १ ॥ ; 
धृतराष्ट्रने कहा--विदुर ! यह पुरुष ऐश्वर्यकी ग्राप्ति और नाझमें स्व॒तन्त्र नहीं 
है। अह्माने धागेसे बैंधी हुई कठपुतलीकी भाँति इसे प्रारब्धके अधीन कर रखा है; 
इसलिये तुम कहते चलो, मैं सुननेके लिये धैर्य धारण किये बैठा हूँ॥ १॥ 
विदुर उबाच 
अप्राप्तकाले बचने बृहस्पतिरपि - ब्लुबन्‌। 
लभते . बुद्ध्यवज्ञाममवमान॑.. च. ,भारत॥ २॥ 
'बिदुरजी बोले---भारत ! समयके विपरीत यदि बृहस्पति भी कुछ बोलें, 
तो उनका अपमान ही होगा और उनकी बुद्धिकी भी अवज्ञा ही होगी॥ २ ॥ 
प्रियो भवति दानेन. प्रियवादेन चापरः। 
मन्त्रमूलबलेनान्यों यः प्रिय: प्रिय एव सः ॥ ३ ॥ 
संसार्में कोई मनुष्य दान देनेसे प्रिय होता है, दूसरा प्रिय वचन बोलनेसे 
प्रिय होता. है और तीसरा मन्त्र तथा औषधके बलसे प्रिय होता है, किंतु जो 
बास्तवमें प्रिय है, वह तो सदा प्रिय ही है ॥ ३ ॥ 
द्ेेष्यो न साक्षुर्भवति न मेक्वावी न पण्डितः । 
प्रिये शुभानि कार्याणि हेष्ये पापानि चैब ह॥४ड।॥ 
जिससे द्वेष हो जाता है, वह न साधु, न विद्वान्‌ और न बुद्धिमान्‌ ही 
जान पड़ता है। प्रिंयतमके तो सभी कर्म शुभ ही प्रतीत होते हैं और दुइ्मनके 
सभी काम पापमय ॥ ४ ॥ 
उक्ते मया जातमात्रेषपि राजन ४ 
दुर्योधर्न त्यज॒पुत्रे ल्वमेकम.। 


श्ण्ड ५ 'बिदुरनीति 


-& 8 अ #।कै & के कं # कं # # # हैक क के कह कक कै केक कक कै ## कै के #है हैक) कक # 5८ की है है हक है है कै 


तस्य . त्यागात्‌.. पुत्रहतस्थ वृद्धि- 
रस्यात्यागात्‌ पुत्रशतस्थ' नाहाः ॥ ५ , 
राजन्‌ ! दुर्योधनके जन्म लेते हीं मैंने कहा था कि क्तेबलछ इसी एक 
पुत्रकों तुम त्याग दो | इसके त्यागसे सौ पुत्रोंकी वृद्धि होगी और इसका त्याग 
न करनेसे सौ पुत्रोंका नाश होगा ॥ ५ ॥ 
न वृंद्धिर्बहु मन्तव्या “या वृद्धि: क्षयमावहेत्‌। 
क्षयोडपि बहु मन्‍्तव्यो: यः. क्षयों वृब्धिमावहेत्‌ ॥ ६ ॥॥ 
जो वृद्धि भविष्यमें नाशका- कारण बने, उसे अधिक महत्त्व नहीं देना 
चाहिये और उस क्षयका भी बहुत आदर करना चाहिये; जो आगे चलकर 
अभ्युद्यका कारण हो ॥ ६ ॥ 
नस क्षयो महाराज य: क्षयो वृद्धिमावहेत्‌। 
क्षयः स त्विह मन्तव्यों ये लब्ध्वा बहु नाहयेत्‌ ॥ ७॥ 
महाराज ! वास्तवमें जो क्षय वृद्धिका कारण होता है, वह क्षय ही नहीं 
है, किंतु उस लाभको भी क्षय ही मानना चाहिये, जिसे पानेसे बहुतसें लाभोंका 
नाह हों जाय ॥ ७ ॥| 
समृद्धा गुणतः केचिद्‌ भवन्ति धनत्तोउपरे ! 
धनवृद्धानू गुणैहीनान. धृतराष्ट्र.. बिवर्जय ॥ ८ ॥। 
धृतराष्ट्र | कुछ लोग गुणके घनी होते हैं, और कुछ लोग धनके धनी । जो 
चनके धनी होते हुए भी गुणोंके कंगाल हैं, उन्हें सर्वथा त्याग दीजिये ॥ ८ ॥ 
चुतराष्ट्र उवाच 
सर्व ल्वमायंतीयुक्ते भाषसे प्राज्ञसम्मतम्‌ । 
न॒चोत्सहे सुत त्यक्त कतों धर्मस्ततों जयः॥९॥ 
धृतराष्ट्रने का--तुम जो कुछ कह रहे हो, परिणाममें हितकर है, बुद्धिमान्‌ 
लोग इंसका अनुमोदन करते हैं; यह भी ठीक है कि जिस ओर धर्म होता है, उसी 
पक्षकी जीत होती है, तो भी मैं' अपने बेटेका त्याग नहीं कर सकता ॥ ९ ॥ 


सातयाँ अध्याय श्ग्ष 


&### & # ४ + # # के $ # # # # # है # है क॑ कै कै ४ कै # है जे हे के # कह हे के केक कै # अप के े के कै के # हक के की कै कै औ कै जैक के के जे बैक ओ- 


विदुर उचाच् 
अतीवगुणसम्पन्नो न जातु विनयान्वितः । 
सुसूक्ष्ममपि भूतानासुपमर्दमुपेक्षते ॥। ९० ॥ 


विदुरजी बोले--जो अधिक गुणोंसे सम्पन्न और बिनयी हैं, बह प्राणियोंका 
तनिक भी संहार होते देख उसकी कभी उपेक्षा नहीं कर सकता ॥ १० ॥ 
परापवादनिरताः परदुःखोदयेचु चर 
परस्परविरोधे च् यतन्ते सततोत्थिताः ॥ १९॥ 
सदोष॑ दर्शन येषा संवासे सुमहद्‌ भयम्‌। 
अर्थादाने महान्‌ दोषः प्रदाने च मह॒द्‌ भयम्‌ ॥ १२ ॥ 
जो दूसरोंकी निन्‍्दामें ही लगे रहते हैं, दूसरोंको दुःख देने और आपसमें 
फूट डालनेके लिये सदा उत्साहके साथ प्रयत्न करते हैं, जिसका दर्शन दोषसे 
भरा (अशुभ) है और जिनके साथ रहनेमें भी बहुत बड़ा खतरा है, ऐसे 
लोगोंसे धन लेनेमें महान्‌ दोष है और उन्हें देनेमें बहुत बड़ा भय 
है ॥ ११-१२-॥ 
ये वे भेदनशीलास्तु सकामा निस्त्रपा: शठा:। 
थे पापा डति विख्याताः संबासे परिगर्हितां: ।| १३ ॥ 
दूसरोंमें फूट डालमेका जिनका स्वभाव है, जो कामी, निर्लज्न, शठ और 
प्रसिद्ध पापी हैं, बें साथ रखनेके अयोग्य--निन्दित माने गये हैं॥ १३ ॥ 
युक्ताश्ान्यैर्महादोषैयें. नरास्तान्‌ू_ विवर्जयेत्‌ । 
निवर्तमाने सौहादे. प्रीति्नीचे. प्रणशयति ॥ १४ ॥। 
या चैव फलनिर्वृत्ति: सौहंदे चैव यत्‌ सुखम। 
उपर्युक्त दोषोंके अतिरिक्त और भी जो महान्‌ दोष हैं उनसे युक्त 
मनुष्योंका त्याग कर देना चाहिये | सौहार्दभाव निवृत्त हो जानेपर नीच पुरुषोंका्‌ 
ग्रेम नष्ट हो जाता है, उस सौहार्दस होनेवाले फलकी सिद्धि और सुखका भी 
नाश हो जाता है ॥ १४-१/२ ॥ 


५० छू 'बिदुरनीति .- 


कक है हज कह है है # ४ # # # + ४ 5 कै कफ फू कै है है ४ + है है है # हैक है # आह # कै है कै: जैक जज कै जैज जैक आज 


5 यतते चापवादाय यल्सारभते . क्षये॥ ५ ॥ा 
अल्पेउप्यपकृते मोहान्न झ्ान्तिमधिगच्छति । 
फिर वह नीच पुरुष निन्दा करनेके लिये यत्र करता है, थोड़ा भी अपराध 
हो जानेपुर मोहबद्य विनाशके लिये उद्योग आरम्भ कर देता है। उसे तनिक 
भी शान्ति नहीं मिलती ॥ १५-१/२ ॥ 
तादृशाः. संगत नीचै्न॑शंसैरकृतात्मभिः ॥। १६ ॥ 
निशम्य निपुणं बुद्धया बिद्दान्‌ दूराद्‌ विवर्जयेत्‌। 
वैसे नीच, क्रूर तथा अजितेच्द्रिय पुरुषोंसे होनेवाले सड़पर अपनी बुद्धिसे 
पूर्ण बिचार करके विद्भान्‌ पुरुष उसे दूरसे ही त्याग.दे ॥ १६-१/२.॥ 
यो . ज्ञातिमनुगृूह्ञाति दरिद्रं दीनमातुरम्‌ ॥ ९७ ॥ 
सर पुत्रपशुभिर्वृद्धिं श्रेयश्चानन्त्यमश्लुते. । 
जो अपने कुटुम्बी, दरिद्र, दीन-त्था रोगीपर अनुग्रह करता है, वह पुत्र 
और पशुओंसे समृद्ध होता और अनन्त कल्याणका अनुभव करता 
है॥ १७-१/२ ॥ छ का ५ 
ज्ञातयो . वर्धनीयास्तैर्य . इच्छन्त्यात्मनः: शुभम्‌3॥ १८ ॥-., 
कुलवृद्धिं- व राजेन्द्र .तस्मात्‌ साधु. समाचर | 
राजेन्द्र। जो लोग अपने भलेकी इच्छा करते हैं, उन्हें अपने 
'जाति-भाइयोंको उन्नतिशीलः बनाना चाहिये; इंसलियि आप भलीभाँति अपने 
कुलकी बुद्धि करें॥ १८-१/२॥ 
श्रेयसा ओक्ष्यते राजन कुर्वाणो ज्ञातिसत्क्रियाम्‌ ॥ १९ ॥॥ 
राजन्‌ ! जो अपने कुठुम्बीजनोंका सत्कार करता है; वह कल्याणंका 
भागी होता है॥ १९ ॥ 
विद्ुणा हापि -संरक्ष्या ज्ञातयों. भरतर्षभ | 
कि पुनर्गुणवन्तस्ते . स्वत्प्सादाभिकाड्लिण: ॥ २० ॥| 
भरतश्रेष्ठ ) अपने कुट॒ुम्बके छोग गुणहीन हों तो भी उनकी रक्षा करनी ' 


सातवाँ अध्याय छ्०७ 


केक के के फेक कफ के के के औ हक कफ कै के के जे औक #ै# औफ कह ४5 कक & की कप कै के # कै + कै के # कक # कफ आफ छे। 


चाहिये | फिर जो आपके कृपाभिललाषी एवं गुणवान्‌ हैं, उनकी तो बात ही क्या 
है॥२०॥ 
प्रसाद॑ कुरु बीराणां पाण्डबानां विज्ञाम्पते । 
दीयन्तां आमका: केचित्‌ तेषां वृस्त्यर्थमीश्वर ॥ २९ ॥ 
राजन्‌ ! आप समर्थ हैं, बीर पाण्डबोंपर कृपा कीजिये और उनकी 
जीविकाके लिये कुछ गाँव दे दीजिये॥ २१॥ 
एवं लछोके यहां: प्राप्त भविष्यति ' नराधिप । 
चृद्धेन हि त्वया कार्य पुत्राणां तात शासनम्‌ ॥ २२९ ॥ 
नरेश्वर ! ऐसा करनेसे आपको इस संसारमें यश प्राप्त होगा | तात ! आप 
वृद्ध हैं, इसलिये आपको अपने पुत्रॉंपर शासन करना चाहिये ॥ २२ ॥ 
मया चापि हितं वाच्यं विद्धि मां त्वद्धितेंषिणम। 
ज्ञातिभिविंग्रहस्तात न॒कर्तव्यः शुभार्थिना । 
सुखानि सह भोज्यानि ज्ञात्तिभिर्भरतर्घभ ॥ २३ ॥ 
अरतश्रेष्ठ ) मुझे भी आपके हितकी ही बात कहनी चाहिये। आप मुझे 
अपना हितैषी समझें | तात ! शुभ चाहनेवालेको अपने जाति-भाइयोंके साथ 
कलह नहीं करना चाहिये; बल्कि उनके साथ मिलकर सुखकां उपभोग करना 
चाहिये ॥ २३ ॥ 
सम्भोजन॑ संकथन सम्प्रीतिक्ष परस्परम । 
ज्ञातिकिः सह कार्याणि न॑ विरोध: कंदाचन ॥ २४ ॥। 
जाति-भाइयोंके साथ परस्पर भोजन, बातचीत एवं प्रेम करना ही कर्तव्य 
है; उनके साथ कभी विरोध नहीं करना चाहिये ॥ २४ ॥ 
ज्ञातयस्तारयन्तीह ज्ञातयों मजायन्ति ऊा। 
सुवृत्तास्तारयन्तीह . दुर्वत्ता मज्जयन्ति ख॥ २०॥॥ 
इस जगतूमें जाति-भाई ही तारते और डुबाते भी हैं । उनमें जो सदाचारी 
हैं, बे तो तारते हैं और दुराचारी डुबा देते हैं॥ २५ ॥ 


श्०८ विदुरनीति 


लक हक» कक कह के + के के # फेक जे के हक कै के के अ क # जी कै जे अं ४८ है # ४ कक कक 3-8 & हे फेज. 


सुवृत्तो भव राजेन्द्र पाण्डबान्‌ प्रति मानद्‌। 
अशधर्षणीयः छात्रूणां तैर्वृतस्व्व भविष्यसि ॥ २६ ॥। 
राजेन्र ! आप पाण्डवोंके प्रति सदव्यवहार करें। मानद ! उनसे सुरक्षित 
होकर आप झत्रुओंके आक्रमणसे बचे रहेंगे ॥ २६ ॥ 
श्रीमन्ते ज्ञातिमासाद्य यो ज्ञातिरवसीदति । 
दिग्धहस्तं मृग इब स एनस्तस्थ विन्दति ॥ २७१) 
विषैले बाण हाथमें लिये हुए व्याधके पास पहुँचकर जैसे मृगको कष्ट 
ओगना पड़ता हैं, उसी श्रकार जो जातीय बन्धु अपने धनी बन्धुके पास 
पहुँचकर दुःख पाता है; उसके पापका भागी वह थनी होता है ॥ २७॥ 
पश्चादपि नस्श्रेष्ठ॒ तब तापो. भविष्यति | 
तान्‌ वा हतान्‌ सुतान्‌ वापि श्रुत्वा तदनुचिन्तय ॥ २८ ॥ 
नरश्रेष्ठ ! आप पाण्डबोंकों अथवा अपने पुत्रोंको मारे गये सुनकर पीछे 
सन्ताप करेंगे; अतः इस बातका पहले ही विचार कर लीजिये ॥ २८ ॥ 
चेन खदतां समारूढ: परितप्येत कर्मणा। 
आदाबवेव न॒तत्‌ कुर्यादधुवे जीविते सति॥ २९१॥ 
इस जीवनका कोई ठिकाना नहीं है। जिस कर्मके करनेसे अन्तमें खाटपर 
बैठकर पछताना पड़े, उसको पहलेसे ही नहीं करना चाहिये॥ २९ ॥ 
न कक्षिन्नापनयते पुमानन्यत्र . भार्गवात्‌ | 
शेषसम्प्रतिपत्तिस्तु. बुब्धिमत्खेव तिष्ठति ॥ ३० ॥ 
शुक्राचार्यके सिवा ठूसरा कोई भी मनुष्य ऐसा नहीं है, जो नीतिका 
उल्लद्बुन नहीं करता, अतः जो बीत गया सो बीत गया | अब होष कर्तव्यका 
विचार आप-जैसे बुद्धिमान्‌ पुरुषोंपर ही निर्भर है॥ ३० ॥ 
दुर्योधनेन्न य्येतत्‌ पाप तेषु पुरा कृतम्‌॥ 
त्वया तत्‌ कुलवृद्धेन प्रत्यानेयें. नरेश्वर ॥ ३१॥ 
नरेश्वर | दुर्योधमने पहले यदि पाण्डबोके प्रतियह अपराध किया है, तो 


सातंवाँ अध्याय श्०९ 


कक # के के है # के जे के है कै हक ४ रे है कक कक # कक कै # के ४ हे कक # जे # कै कक है कक जैज ४ जे 


आप इस कुलमें बड़े-बूढ़े हैं, आपके द्वारा उसका मार्जन हो जाना 
चाहिये ॥ ३१॥ 
तांस्त्व॑ पदे प्रतिष्ठाप्प लोके विगतकल्मषः । 
भविष्यसि नरश्रेष्ठ पूजनीयों मनीषिणाम्‌॥| ३२ ॥ 
नरश्रेष्ठ | यदि आप उनको राजपदपर स्थापित कर देंगे तो संसारमें 
आपका कलऊ्ू धुल जायगा और आप बुद्धिमान्‌ पुरुषोंके माननीय हो 
जायँगे॥ ३२ ॥ 
सुव्याहतानि धीराणां फलत: परिचखिन्य यः। 
अध्यवस्यति कार्येषु चिरं यहासि तिष्ठति ॥ ३३ ॥ 
जो धीर पुरुषोंके बचनोंके परिणामपर विचार करके उन्हें कार्यरूपमें 
परिणत करता है, बह चिर्कांलंतक यदहाकां भांगी बना रहता है॥ ३३ ॥ 
असम्यगुपयुक्ते हि. ज्ञान सुकुशलैरपि । 
उपलभ्यं चावबिदित बिदित चानलुप्ठितम्‌॥ इड ॥। 
कुशल विद्वानोंके द्वारा भी उपदेश किया हुआ ज्ञान व्यर्थ है; यदि उससे 
कर्तव्यका ज्ञान न हुआ अथवा ज्ञान होनेपर भी उसका अनुष्ठान न 
हुआ | ३४॥ . 
पापोदयफलें विद्वान यो. नारभति वर्धते। 
यस्तु पूर्वकृत॑ पापमविमृह्यानुवर्तते । 
अगाध्पद्डे. दुर्मेधा विषसे . विनिपात्यतते ॥ ३७ ॥ 
जो विद्भान्‌ पापरूप फल देनेवाले कर्मोका आरम्भ नहीं करता, वह बढ़ता 
है; किन्तु जो पूर्वमें किये हुए पापोंका विचार करके उन्हींका अनुसरण करता 
है, बह खोटी बुद्धिवाला मनुष्य अगाध कीचड़से भरें हुए बीहड़ नंरकमें 
गिराया जाता है॥ ३५॥ 
मन्त्रभेदस्थ षद्‌ ग्राज्ञो द्वाराणीमानि लक्षयेत्‌। 
अर्थसंततिकामश्च॒ रक्षेदेतानि नित्यहा: ॥ ३६॥ 


श्१्० « “विदुरनीतिः 


कक अर के हैक कैफ कै हक हे ऊै # ऊै कै जै है कै ५ कै ऊ कै के बे अे कक हे सै के अर के है कै # है जज अप कै जे तर जज" 


मर्द स्वप्रमस्िज्ञानमाकारं_ चात्मसम्भवम । 
दुष्टामात्येचु.. विश्रम्भ॑ दूताच्ाकुशलादपि ॥ ३७ ॥ 
जुद्धिमान्‌ पुरुष मन्त्रभेदके इन छः द्वारांको जाने और धनको रक्षित 
रखनेकी इच्छासे इन्हें सदा बन्द रखे--नशैका सेवन, निद्रा, आवश्यक 
बातोंकी जानकारी न रखना, अपने मेत्र, मुख आदिका विकार, दुष्ट मन्त्रियोमें 
विश्वास और मूर्ख दूतपर भी भरोसा रखना ॥ ३६-३७॥ 
द्वाराण्येतानि यो ज्ञात्वा संबृणोति सदा नृप] 
ब्रिवर्गाचरणे. युक्त: स॒ छशरत्नूनथ्चितिष्ठति ॥ ३८ ॥ 
राजन्‌! जो इन द्वार्रेंकों जानकर सदा बंद किये रहता है वह 
अर्थ, धर्म और कामके सेवनमें छूगा रहकर शरत्रुओंको बढमें कर 
लेता है॥ ३८ ॥ 
न ले श्रुतमविज्ञाय वुद्धाननुपसेब्य जा। 
धर्माथ. वेदितु शकक्‍्यो... बृहस्पतिसमैरपि ॥ ३९ ॥। 
बृहस्पतिके समान मनुष्य भी झास्त्रज्ञान अथवा वृद्धोंकी सेवा किये बिना 
धर्म और अर्थका ज्ञान नहीं प्राप्त कर खकता ॥ ३९ ॥ 
नष्ट समुद्रे पतित नछे वाक्यमशृण्वति । 
अनात्मनि श्रुते नष्टे नष्ट हुतसमम्िकम ॥ ४० ॥ 
समुद्रमें गिरी हुई वस्तु नष्ट हो-जाती है, जो सुनता नहीं उससे कही हुईं 
बात नष्ट हो जाती है; अजितेन्द्रिय पुरुषका शास्ज्ञान और राखमें किया हुआ 
हवन भी नष्ट ही है॥ ४० ॥ 
मत्या परीक्ष्य मेघ्वावी बुछणा सम्पाद्य बासकृत्‌ । 
श्ुल्वादृष्ठाथ विज्ञाय प्राज्जैमैंत्रीं समाचरेत्‌.॥ ४९ ।॥॥ 
बुद्धिमान्‌ पुरुष बुछ्धिसि जाँचकर अपने अनुभवसे बारम्बार उनकी 
योग्यताका निश्चय करें, फिर दूसरेंसे सुनकर और स्वयं देखकर भलीभाँति 
विचार करके विद्वानोंके साथ मित्रता करे ॥ ४१ ॥ 


सात अध्याय ११४ 


डे कै # जे कै कक कैफ # # है # + # कै कै कै है के कै कैफ के ४ के ४ कै कै कै कक के है अ जे जैक कफ कै के कफ + कै के जे जे जे फेज के 


अकीर्ति विनयो हन्ति हन्त्यनर्थ पराक्रमः । 
हन्ति नित्य क्षमा क्रोधमाचारों हन्त्यलक्षणम।॥| ४२॥ 
घिनयभाव अपंयशका नाश करता है, पराक्रम अनर्थको दूर करता है, 
क्षमा सदा ही क्रोधका नाई करती है और सदाचार कुलक्षणका अन्त करता 
है॥ ४२॥ 
परिच्छदेन  क्षेत्रेण वेइसना . परिचर्यया | 
परीक्षेत कुल राजन भोजनाच्छादनेन था ॥ ४३ ॥ 
राजन्‌ ! नाना प्रकारकी भोगसामग्री, माता, घर, स्वागत-सत्कारके ढंग 
और भोजन तथा बस््रके द्वारा कुलकी परीक्षा करे ॥ ४३ ॥ 
उपस्थितस्थ कामस्य जतिवादों न विद्यते | 
अपि निर्मुक्तदेहस्थ कामरक्तस्थ कि पुनः ॥ डड ॥ 
देहाभिमानसे रहित पुरुषके पास भी यदि न्याययुक्त पदार्थ स्वतः उपस्थित 
हो तो बह उसका विरोध नहीं करता, फिर कामासक्त मनुष्यके लिये तो कहना 
ही क्या है ? ॥ ४४ ॥ 
प्राज्ञोपसेविन. वैद्य धार्मिके. प्रिबरदर्शनम्‌ । 
मिन्नवन्त सुवाक्य च सुहदे परिपालयेत्‌ ॥ ४५ ॥। 
जो विद्वानोंकी सेवामें रहनेवाला, वैद्य, धार्मिक, देखनेमें सुन्दर, मित्रोंसे 
युक्त तथा मधुरभाषी हो, ऐसे सुहृदकी सर्वथा रक्षा करनी चाहिये ॥ ४५ ॥ 
दुष्कुलीनः कुलीनो वा मर्यादां यो न लड्ढयेत्‌। 
श्रम्पिक्षी मृदुल्लीमान्‌ स कुछीनशताद बरः ॥ ४८ ॥। 
अधम कुल्में उत्पन्न हुआ हो या उत्तम कुलमें---जों मर्यादाका उल्लड्गून 
नहीं करता, धर्मकी अपेक्षा रखता है, कोमल स्वभाववाल्त तथा सलज्ज है, 
बह सैकड़ों कुलीनोंसे बढ़कर है ॥ ४६ ॥ 
ययोश्षित्तेन वा चित्त निभृत निभृतेन जा। 
समेति अज्ञया जज्ञा तयोमैत्री न॑ जीर्य॑ति ॥ ४७ ॥ 


शहर - इविदुरनीति : 


फतह के कफ कक कै कै कै कै है # है है कक े है +ै  भ है  है  ह # क के # के के (४ # &+फे # कह कै हक» अ ४ के 


जिन दो मनुष्योंका चित्तसे चित्त, गुप्त रहस्यसे गुप्त रहस्य॑ और बुद्धिसे 
बुद्धि मिंल जाती है, उनकी मित्रता कभी नष्ट नहीं होती ॥ ४७ ॥ 
इुरबुद्धिमकृतप्ज्ञ छत्च. कूप॑.. तृणैरिव । 
'विवर्जयीत सेधावी तस्मिन्‌ मैत्री प्रणइ्यति ॥ ४८ ॥ 
मेधावी पुरुषको चाहिये कि <दुर्बुद्धि एवं विचारशक्तिसे हीन पुरुषका 
तुणसे ढके हुए कुणँकी भाँति परित्याग कर दें, क्योंकि उसके साथ की हुई 
मित्रता नष्ट हो जाती है॥॥ ४८ ॥ 
अवबलिप्तेषु _ मूर्खेच.. रौद्रसाहसिकेषु. चत 
तथैबापेतधमेंषु .._ न. मैत्रीमाचरेद,. ' चुथः ॥ डर ॥ा 
विद्वान्‌ पुरुषको उचित है कि अभिमानी, मूर्ख, क्रोधी, साहसिक और 
धर्महीन पुरुषोंके साथ मित्रता न करे ॥ ४९ ॥ 
कृतज्ञ धार्मिक सत्यमक्षुद्रे 'दृढ़भक्तिकम्‌। 
जिलेन्द्रियं स्थिते स्थित्यां मित्रमत्यागि चेष्यते ॥ ५० ॥ 
मित्र तो ऐसा होना चाहिये, जो कृतज्ञ, धार्मिक, सत्यवादी, उदार, दुढ़ 
अनुराग रखनेवाल्ठा,जितेन्द्रिय, मर्यादाके- भीतर रहनेवाला और मैत्रीका त्याग 
न करनेवाला हो ॥ ५० ॥ 
इन्द्रियाणामनुत्सगों .. मृत्युतापि * विशिष्यते । 
अत्यर्थ  पुनरुत्सर्ग:. सादबेद्‌. दैंवतान्यपि ॥ ५१ ॥ 
इन्द्रियोंको सर्वथा रोक रखना तो मृत्युसे भी बढ़कर कठिन है और उन्हें 
बिलकुल खुली छोड़ देना देवताओंका भी नाश कर देता है॥ ०५ ॥ 
मार्दन॑ सर्वभूतानामनसूया क्षमा धृतिः । 
आयुष्याणि बुधाः ग्ाहुर्मित्राणां' चाविमानना ॥ ८२ ॥ 
सम्पूर्ण प्राणियोंके प्रति कोमरूताका भाव, गुणोंमें दोष न देखना, क्षमा: 
धैर्य और मित्रोंका अपमान न करना--ये सब गुण आयुको बढ़ानेवाले 
हैं--ऐसा विद्वानूलोगः कहते -हैं ॥ ५३ १; 


सातवाँ अध्याय श्श्क 


कै कक के ओह के के कक जे कै कह # कै अं कक कैफ औ  क  हे कै के है के है # “ै औ + है औ कै औ के है कफ है है के जैज # कै हे के जज 


अपनीत॑ सुनीतेन योउर्थ प्रत्यानिनीषते। 
मतिसास्थाय सुदृढां._ तदकापुरुषश्नतम्‌ ॥ ५३ ॥। 
जो अन्यायसे नष्ट हुए धनको स्थिर बुद्धिका आंभ्रय ले अच्छी नीतिसे 
पुनः लौटा लानेकी इच्छा करता है, वह वीर पुरुषोंका-सा आचरण 
करता है॥ ०३ ॥ 
आयत्या अतिकारज्ञस्तदात्वे.. दूढनिश्चयः । 
अतीते कार्यदीषज्ञो. नरोउर्थैर्न॑ प्रहीयंते ॥ ५४ ॥। 
जो आनेवाले दुःखको रोकनेका उपाय जानता है, वर्तमानकालिक 
कर्तव्यके पालममें दृढ़ निश्चय रखनेजाला है और अतीत कालमें जो कर्तव्य 
होष रह गया है, उसे भी जानता है, वह मनुष्य कभी अर्थसे हीन नहीं 
होता ॥ ५४ ॥ 
कर्मणा मनसा चाचा यदभीधआणं निषेवते। 
सदेवापहरत्येने तस्मात्‌. कल्याणमात्तरेत्‌ ॥ ५७ ॥॥ 
मनुष्य मन,वाणी और कर्मसे जिसका निरन्तर सेवन करता है, वह कार्य 
उस पुरुषको अपनी ओर खींच लेता है | इसलिये सदा कल्याणकारी कार्योंको 
ही करें॥ ५०॥ 
मडूलालम्भन॑ योग: श्रुतमुत्थानमार्जवम्‌ । 
भ्रूतिमेतानि कुर्वन्ति सता चाभीछणदर्शनम्‌॥ ५६ ॥ 
मालिक पदार्थोका स्पर्श, चित्तवृत्तियोंका निरोध; शञाखका अभ्यास, 
उद्योगशीलता, सरलता और सत्पुरुषोंका बास्प्बार. दर्शन--ये सब 
कल्याणकारी हैं॥ ५६ ॥ 
अनिर्वेद: श्रियो मूलं लाभस्य क्ञ शुभस्थ च। 
महान भवत्यनिर्विण्णग: सुर्ख चानन्त्यमश्लुते ॥ ५७ ॥ 
उद्योगमें लगे रहना--छससे विरक्त न होना धन, लाभ और कल्याणका 
मूल है | इसलिये उद्योग न छोड़नेवाला मनुष्य महान्‌ हो जाता है और अनन्त 


श्श्ड ' बिदुसनीति' 
सुख्लंका उपभोग करता है॥ ५७॥ 
नातः ओऔमत्तरं किंचिदन्यत्‌ पथ्यंत्तम॑ मतम्‌। 
अ्भविष्णोर्यथा तात क्षमा सर्वत्र सर्वदा ॥ ५८ ॥ 
तात ! समर्थ पुरुषके लिये सब जगह और सब समयमें क्षमाके समान 
'हितकारक और अत्यन्त श्रीसम्पन्न बनानेवाल्ग उपाय दूसरा नहीं माना गया 
है ॥ ५८ ॥ 
क्षमेदशक्तः सर्वस्य शक्तिमान्‌ धर्मकारणात्‌। 
अआर्थानर्थं समौ चस्य तस्य नित्य क्षमा हिता॥ ५९ ॥ 
जो शक्तिहीन है, वह तो सबपर क्षमा करे ही, जो शक्तिमान्‌ है, वह भी 
घर्मके लिये क्षमा करे तथा जिसकी दृष्टिमें अर्थ और अनर्थ दोनों समान हैं, 
उसके लिये तो क्षमा सदा ही हितकारिणी होती है॥ ५९ ॥ 
यत्‌ सुख सेव्रमानोउपि धर्मार्थाभ्यां न हीयते | 
काम तदुपसेवेत न मूढब्नरतमाचरेत्‌ ॥ ६० ॥ 
जिस सुखका सेवन करते रहनेपर भी मनुष्य धंर्म और अर्थसे भ्रष्ट नहीं 
होता, उसका यशथेष्ट सेवन करे, किन्तु मूढत्षत (आसक्ति एवं अन्यायपूर्वक 
विषयसेवन) न करे ॥ ६० ॥ 
दुःखारतेषु_ प्रमत्तेषु.. नास्तिकेघ्बलसेषु. चर । 
न॒श्रीर्वसत्यदान्तेषु ये चोत्साहविवर्जिता: ॥ ६१ ॥ 
जो दुःखसे पीड़ित, प्रमादी, नास्तिक, आलसी, अजितेन्द्रिय और 
उत्साहरहित हैं, उनके यहाँ लक्ष्मीका वास नहीं होता ॥ ६१ ॥ 
आर्जवेन नरं युक्तमार्जात्‌ सब्यपत्रपम्‌ । 
अशरक्त मनन्‍्यमानास्तु धर्षयन्ति कुबुद्धय: ॥ ६र ॥ 
दुष्टबुद्धिवाले लोग सरलतासे युक्त और सरलताके हीं कारण लज्जाशील * 
मनुष्यकों अशक्त मानकर उसका तिरस्कार करते हैं॥ ६२ ॥ ई 


सातवाँ अध्याय श्श्५ 


अर हू के # # कै & # + # के + # के # के के कै हे के के हे थे है के के ४ है # अं के जे है कै के कै कक जे जैज ै कै फेक कै 


अत्यार्यमतिदातारमतिशूरमतित्रतम, /| 
अज्ञाभिमानिनं चैव श्रीर्भयाज्नोपसर्पति ॥ ६३ ॥ 
अत्यन्त श्रेष्ठ, अतिशय दानी, अतीव शूरबीर, अधिक ब्रत-नियमोंका 
पालन करनेवाले और बुद्धिके घमण्डमें चूंर रहनेवाले मनुष्यके पास लक्ष्मी 
भयके मारे नहीं जाती ॥ ६३ ॥ 
न चातिगुणवत्स्वेषा नात्यन्त निर्गुणेषु च। 
मैषा गुणान्‌ कामयते नेर्गुण्यान्नानुरज्यते । 
उन्पत्ता गौरिवान्धा श्री: क्लचिदेवावत्फिते ॥ छूड ॥ 
राजलक्ष्मी न तो अत्यन्त गुणवानोंके पास रहती है और न बहुत 
निर्गुणोंके पास । यह न तो बहुत-से गुणोंको चाहती है और न गुणहीनके प्रति 
ही अनुराग रखती है। उत्तम गौकी भाँति यह अन्धी लक्ष्मी कहीं-कहीं 
ही उहरती हैं॥ ६४ ॥ 
अग्निहोत्रंफला बेदा: हीलवकृत्तफलं. श्रुतेम । 
रतिपुत्रफला नारी. दत्तभुक्तफले. धनम्‌॥ ६७५ ॥। 
वेदोंका फल है अमिहोत्र करना, शास्त्राध्ययनका फल है सुशीलता और 
सदाचार, स्त्रीका फल है रति-सुख और पुत्रकी प्राप्ति तथा धनका फल है दान 
और उपभोग ॥ ६५॥ 
अशभर्मोपाजितिरथैंय: करोत्यौर्ध्वदेहिकम्‌ । 
न स॒तस्य फर्ल प्रेत्य भुडक्तेडर्थस्य दुरागमात्‌ ॥ छछ ॥॥ 
जो अधर्मके द्वारा कमाये हुए धनसे परलोकसाधक यज्ञादि कर्म करता 
है, वह मरनेके पश्चात्‌ उसके फलको नहीं पाता, क्योंकि उसका धन बुरे रास्तेसे 
आया होता है॥ ६६ ॥ 
कान्तारे बनदुर्गेषु कृच्छास्वापत्सु सम्श्रमे । 
उद्यतेषु ,च शास्त्रेषु. नास्ति सत्त्तवतां भयम्‌॥ ८६७.-॥॥ 
घोर जक्नलूमें, दुर्गम मार्गमें, कठिन आपत्तिके समय, घबराहटमें और 


श्श्छ विदुरनीति 


कलर कजपधकमज कफ जे कै जज फू जे क (कल कर के कफ जैक के है कै कै के कै कै कफ है के कै जै कैफ जैक कै 


प्रहारके लिये शस्त्र उठे रहनेपर भी सत्त्व (मनोबल) सम्पन्न पुरुषोंकों भय 
नहीं होता ॥ ६७ ॥ 
उत्थान संयमो दाक्ष्यमप्रमादो धृतिः स्मृत्तिः । 
समीक्ष्य च् समारम्भो विद्धि मू्ं भवस्य तु॥ ८८ ॥ 
उद्योग, संयम, दक्षता, सावधानी, थैर्य, स्मृति और सोच-घविचारकर 
कार्यारम्भ करना--इन्‍्हें उन्नतिका मूलमन्‍्त्र समझिये ॥ ६८ ॥ 
तपो बलें तापसानां ब्रह्म ब्रह्मलिदां बलम्‌। 
हिसा बलमसाधूनां क्षमा गुणवतां बलम्‌॥ ६९ ॥ 
'तपस्वियोंका बल है तप, वेदवेत्ताऑंका बल है लेद, असाधुओंका बल 
है हिंसा और गुणवानोंका बल है क्षमा ॥ छं९ ॥ 
अष्टो तान्यश्नतन्नानि आपो मूले फले पयः। 
हंवि््राह्मणकाम्या च. गुरो्वचनमौषधम्‌ ॥ ७० ॥ 
जल, मूल, फल, दूध, घी, ब्राह्मणकी इच्छापूर्ति, गुरुका वचन और 
ओऔषध--ये आठ ब्रतके नाशेक नहीं होते ॥ ७० ॥ 
न तत्‌ परस्थ संदध्यात्‌ प्रतिकूल यदात्मनः। 
संग्रहेणैष धर्म: स्थात्‌ कामादन्य: अबर्तते ॥ ७१ ॥ 
जो अपने प्रतिकूल जान पड़े, उसे दूसरोंके प्रति भी न करे। थोड़ेंमें 
धर्मका यही स्वरूप है। इसके विपरीत जिसमें कामनासे प्रवृत्ति होती है, बह 
तो अधर्म है॥७१॥ 
अक्रोधेन जयेत्‌ क्रोधमसाधुं साधुना जयेत। 
जयेत्‌ कदर्य दानेन जयेत्‌ सत्येन चानृतम्‌॥ ७२॥ 
अक्रोधसे क्रोधको जीते, असाधुको सदव्यवहारसे वशमें करे, कृपणको 
दानसे जीते और झूठपर सत्यंसे विजय प्राप्त करे ॥ ७र ॥ 
स्त्रीधूर्तकेडलठसे.. भीरों. चण्डे. पुरुषमानिनि । 
च्नौरे कृतप्ले विश्वासो न कार्यों न च॒ नास्तिके ॥ छ३ ॥ 


सातवाँ अध्याय श्श्७छ 


ते आए कै ४ के हर # न्‍ँ जे क ऊ है कै के कै कफ े है कफ न कै की # जैक ै कह क के कै कै के कफ +ह. 


हु 


» स्थरी, धूर्त, आलसी, डरपोक, क्रोधी, पुरुषत्वके अभिमानी, चोर, कृतप्न 
और नास्तिकका विश्वास नहीं करना चाहिये ॥ ७३ ॥ 
अभिवादनशीलस्य नित्य वृद्धोपसेविनः । 
चअत्वारि सम्प्रवर्धन्ते कीर्तिरायुर्यशो बलम्‌॥ ७छड ॥ 
जो नित्य गुरुजनोंको प्रणाम करता है और वृद्ध पुरुषोंकी सेवामें लगा 
रहता है, उसकी कीति, आयु, यश और बर--ये चारों बढ़ते हैं ॥ ७४ ॥ 
अतिक्लेशेन येेडर्था: स्पुर्धर्मस्यातिक्रमेण जा। 
अरेर्बा प्रणिपातेन मा सम तेषु सनः कृथाः॥ ७५ ॥ 
जो धन अत्यन्त छ्लेश उठानेसे, धर्मका उल्लल्लन करनेसे अथवा उत्रुके 
सामने सिर झुकानेसे प्राप्त होता हों, उसमें आप मन न. लगाइये | ७५॥ 
अविद्य: पुरुष: शोच्यः शोच्यं मैथुनमप्रजम | 
'निराहारा: अजाः शोच्या: शोच्य राष्ट्रसराजकम ॥ ७८६ ॥॥ 
विद्याहीन पुरुष, सन्तानोत्पत्तिरहित स्त्रीप्संग, आहार न पानेवाली प्रजा 
और बिना राजाके राष्ट्रके लिये शोक करना चाहिये ॥ ७६ ॥ 
अध्या जरा देहवतां पर्वतानों जले जरा। 
असम्भोगो जरा स्त्रीणां वाक्दाल्यं मनसो जरा॥ ७७ ॥ 
अधिक राह चलना देहधारियोंके लिये दुःखरूप बुढ़ापा है, बराबर पानी 
गिरना पर्वतोंका बुढ़ापा है, सम्भोगसे वज्चित रहना स्तरियोंके लिये बुढ़ापा हैं 
और वंचनरूपी बाणोंका आघात मनके लिये बुढ़ापा है ॥ ७७ ॥ 
अनामप्नायमलछा वेदा ब्राहणस्यात्रत॑ मलम्‌ ॥ ७८ ॥ 
मलं पृथिव्या बाह्लीका: पुरुषस्यानृत॑ मलम्‌। 
कौतूहलमला साध्वी विप्रवासमला: र्त्रियः ॥ ७९ ॥ 
अभ्यास न करना वेदोंका मल है, ज्राह्मणोचित नियमोंका पालन न करना 
ब्राह्मणका मल है, बाह्लीक देश (बलूख-बुखारा) पृथ्वीका मल है तथा झूठ 
बोलना पुरुषका मल है, क्रीड़ा एवं हास-परिहासकी उत्सुकता पत्तिब्रता स्त्रीका 


श्श्८ : “बिदुरनीति 
मल है और पतिके बिनां परदेशमें रहना ख्रीमात्रका मल है ॥ ७८-७९ ॥ 
सुवर्णस्य मर्ले रूप्ये रूप्यस्थापि मल त्रपु॥ 
ज्ञैयं त्रपुमल सी सीसस्थापि मल मलम्‌ ॥ ८० ॥ 
सोनेका मल है चाँदी, चाँदीका मल है यँगा, राँगेका मल है सीसा और 
सीसेका भी मल हैं मल ॥ ८० ॥ 
न स्वप्नेन जयेन्निद्रां न कामेन जयेत्‌ स्थ्रियः । 
जेन्धनेन जयेदपम न पानेन सुरों जयेत्‌॥ ८५॥ 
सोकर नींदको जीतनेका प्रयास न करें। कामोपभोगके द्वारा खीको 
जीतनेकी इच्छा न करे | लकड़ी डालकर आगको जीतनेकी आशा न रखे और 
अधिक पीकर मदिश पीनेकी आदतको जीतनेका प्रयास न करे ॥ ८१॥ 
यस्य दानजित॑ मित्र शत्रवों युधि निर्जिता:। 
अज्नपानजिता दारा;: सफलं तस्थ जीवितम्‌॥ ८२ ॥ 
जिसका मित्र धन-दानके द्वारा बशमें आ चुका है, शत्रु युद्धमें जीत लिये 
गये' हैं और ख्त्रियाँ खान-पानके द्वारों वशीभूत हो चुकी हैं, उसका जीवन 
सफल है॥ ८२॥ 
सहस्रिणोषषि जीवन्ति जीबन्ति शालिनस्तथा। 
धृतराष्ट्र विमुद्नेच्छों न कथश्चिन्न जीव्यते ॥ <३ ॥ 
जिनके पास हजार (रुपये) हैं, वें भी जीवित हैं तथा जिनके पास सौ 
(रुपये) हैं, वे भी जीवित हैं; अतेः महाराज ध्ृतराष्ट्र ! आंप अधिकका लोभ 
छोड़ दीजिये, इससे भी किसी तरह जीवन रहेगा ही ॥ ८३ ॥ 
यत्‌ पृथिव्यां व्रीहियर्य हिरण्यं पशल्र: स्त्रिय: । 
नालमेकस्यथ तत्‌ सर्वमिति पह्यन्न मुहाति ॥ ८४ ॥ 
इस पृथिवीपर जो भी धान, जौ, सोमा, पशु और ख््रियाँ हैं, वे 
सब-के-सब एक पुरुषके लिये भी पूरें नहीं हैं--ऐसा विचार करनेबाला 
मनुष्य मोहमें नहीं पड़ता ॥ ८४ ॥ 


(#अ४ 3४ 4४ + 5४ के जज ४४ अेफ अड ध डक है जे हक कक के डक, 


"सातवाँ अध्याय ह श्श्‌ ्त 


रह है है हक जैक क कहे फेक कै कै #ै है कै # कै केक है रे # कै के आफ ै कक के के के फट पट कैफ 


राजन भूयो ब्रवीमि त्वां पुत्रेषु. समसाचर | 
समता शभ्रद्वि ते राजन स्वरेषु पाएंड्सुतेषु “वा ॥ ८५ ॥ 
राजन्‌ । मैं फिर कहता: हूँ, यंदिं आपका अपने पुत्रों और पाण्डबोंमें 
समान भाव है: तो उन सभी- पुत्रोंके साथ एक-सा बर्ताव कीजिये ॥ 2५ ॥) 
इंति श्रीमहाभारते उद्योंगपर्वणि प्रजागरपर्वणि विदुरवाक्ये एकीनचत्वारिंशोउ्ध्याय: ॥ ३६९.॥॥ 


20-5७ ९९288 #१००००००--६ 


आठवाँ अध्याय 


वबिदुर उवाच 
यो3भ्यर्चित:. सद्धिरसज्ञमानः 
करोत्यर्थ ” झाक्तिमहापयित्वा | 
क्षिप्रं यशस्ते समुपैति सन्‍्त- 
मल ग्रसन्नां हि सुखाथ सनन्‍्तः ॥ १ ॥ 
'बिदुरजी कहते हैं---जो सज्जन पुरुषोंसे आदर पाकर आसक्तिरहित हो 
अपनी दक्तिके अनुसार अर्थ-साधन करता रहता है, उस श्रेष्ठ पुरुषकों शीघ्र 
ही सुयशाकी प्राप्ति होती है, क्योंकि सन्त जिसपर प्रसन्न होते हैं, बह सदा 
सुखी रहता है ॥ १ ॥ 
महान्तमप्यर्थमथर्मबुक्ते 
यथः संत्यजत्यनपाकृष्ट एवं । 
सुख सुदुःखान्यवमुच्य होते 
जीर्णों त्व्नं सर्प इवावमुच्य ॥ २ ॥। 
जो अधर्मसे उपार्जित महान्‌ धनराशिको भी उसकी ओर आकृष्ट हुए 
बिना ही त्याग देता है, वह जैसे साँप अपनी पुरानी केंचुलको छोड़ता है, उसी 
अकार दुःखोंसे मुक्त हो सुखपूर्वक शयन करता है ॥ २ ॥ 
अनृते तर समुत्कर्षो राजगामि .च पैशुनम्‌। 
गुरोंश्वालीकनिर्बन्धः समानि जहाहत्या ॥ ३ ॥ 
झूठ बोलकर जन्नति कश्ना, राजाके पासतक चुंगली करना, गुरुसे भी 


आठवाँ अध्याय श्र१ 


4 के कै केक है # हे के के श ज जे ैर कै है वे ै # कफ के कै हक है हक और केक के कफ ै औफ के कै मै हब जज औक औ 


मिथ्या आग्रह करना--ये तीन कार्य ज्ह्महत्याके समान हैं ॥ ३॥ 
असूयैकपद॑. मृत्युरतियाद:ः श्रियो. बंधः । 
अज्ुश्रूषा त्वता इलाघा विद्याया: हात्रवस्त्रयः ॥ ४ ॥ 
गुणोंमें दोष देखना एकदम मृत्युके समान है। कठोर बोलना या निन्‍्दा 
करना लक्ष्मीका वध है। सुननेकी इच्छाका अभाव “या सेवाका अभाव, 
उतावल्ापन और आत्मप्रशंसा---यें तीन -बिद्याके -हात्रु हैं ॥ ४ ॥ 
आलणस्यं मदमोही चर चापलं गोष्टिरिव च। 
स्तब्थता चाभिमानित्व. तथात्यागित्यमेज  क्ष। 
एंते बै सप्त दोषा: स्थुः सदा विद्यार्थिनां मताः ॥ ५॥ 
आलस्थ, मद-मोह, चञ्ललता, गोष्ठी, उद्दण्डता, अभिमान और 
लोभ--ये सात विद्यार्थियोंके लिये सदा ही दोष माने गये हैं॥ ५॥ 
सुखार्थिनः कुतो विद्या नास्ति विद्यार्थिन: सुरबम्‌ । 
सुखार्थी वा त्यजेद्‌ विद्यां विद्यार्थी वा त्यजेत सुखम्‌ ॥ ६ ॥! 
सुख चाहनेवालेको विद्या कहाँसे मिले ? विद्या चाहनेबालोंके लिये सुख 
नहीं है। सुखकी चाह हो तो विद्याको छोड़े और विद्या चाहे तो सुखका त्याग 
करे.॥ ६॥ 
नामिस्तृष्पति काष्ठानां नापगानां महोदधिः । 
नान्तकः सर्वधूतानां न॒पुं्सा वामलोचना।॥ ७ ॥ 
ईंधनसे आगकी, नदियोंसे समुद्रकी, समस्त ्राणियोंसे मृत्युकी और 
पुरुषोंसे कुछटा खीकी कभी तृप्ति नहीं होती ॥ ७ ॥ 
आशा धृतिं हन्ति समृद्धिपन्तकः 
क्रोधः श्रियं हन्ति यशः कदर्यता। 
अपालन हन्ति पशुक्ष राज- 
त्ञेकः कुल्छो ब्राह्मणों हन्ति राष्ट्रम्‌॥ ८ ॥ 
आशा चैर्यको, यमराज समृद्धिको, क्रोध लक्ष्मीको, कृपणता यशको 


श्र्र 'बिदुरनीति 


हल कै कह हैक 4 है है है कार कक # है हद जे के केक कै है ४ जे जे कह खैर है जएट हैत१ कै जैफन्‍ जैज सै के 


और सार-सैंभालका अभाव पशुओंको नष्टःकर देता है । इधर एक ही ब्राह्मण 
यदि क्रुद्ध हो जाय तो सम्पूर्ण राष्रका नाश-कर देता है॥ ८॥ 
अजाश्व कांस्य रजत ऋ्षः नित्य॑ 
मसध्याकर्ष: शकुनिः ओजत्रियश । 
वुद्धो ज्ञातिरवसन्नः कुलीन 
एतानि ते सनन्‍्तु. गृहे सदैव ॥ ९॥ 
बकरियाँ, काँसेका पात्र, चाँदी;-मधु, अर्क ख्रींचमेका यन्‍्ल, पक्षी, 
वेदबेत्ता ब्राह्मण, बूढ़ा, कुद्धम्बी और विपत्तिग्स्त कुलीन पुरुष--ये सब 
आपके घरमें सदा मौजूद रहें ॥ ९ ॥ 
अजोक्षा चन्दनं॑ वीणा आदर्शों मधुसर्थिषी । 
विषमौदुस्बर शन्नः स्वर्णनाभोड्थ “रोचना ॥ १०७ 
गृहे स्थापधितव्यांनि. धन्यानि . मनुरत्रबीत्‌। 
देबब्राह्मणपूजार्थभतिथीनों -# च' ' “भारत ॥:११-॥॥' 
भारत [ मंनुजीने कहा है कि देवता, आ्राह्मण तथा-अतिथियोंकी पूजाके 
. लिये बकरी, बैल, चन्दन, वीणा, दर्पण,:मधु, घी, जक ताँबेके बर्तन, श्र, 
जालग्म और गेय्रेचल--ये सब वस्तुएँ घरपर रखनी चाहिये ॥॥ १०-११ ॥ 
इढे “चञ्ञ त्थां सर्यपरं ब्रवीमि 
घुण्य॑ पद तात भहाविशिष्टम। 
न जातु कामान्न भवाजत्र छोभाद्‌ 
धर्म जह्याज्जीवितस्थापि हेतोः ॥ १२ ॥ 
तात ! अब मैं तुम्हें बहुत ही महत्त्वपूर्ण एवं सर्वोपरि पुण्यजनक बात्त 
बता रहा हूँ---कामनासे,- भयसे, छोभसे तथा इस जीवनके लिये भी कभी 
चर्मका त्याग न करे॥ १२॥ 
निंत्यो धर्मः सुखतुःरे त्वनित्मे 
जीवो नित्यो हेंतुरस्थे -ल्वनित्यः । 


आठंवबाँ अध्याय श्र३ 


दहन ि ककक  े हैक # के + # कै ४ कक है जे जे कै है कै फै हे है है कै है के कै कक कै के कै फेज के कै # कै # ४९ # हक कै के जे जे 


ज््यक्त्वानित्य॑ प्रतितिष्ठस्व॒नित्ये 
संतुष्य त्व॑ त्ोषपरों हि लाभः ॥ १३ ॥ 
धर्म नित्य है, किन्तु सुख-दुःख अनित्य हैं, जीव नित्य है, पर इसका कारण 
(अविद्या) अनित्य है। आप अनित्यको छोड़कर नित्यमें स्थित होइये और 
सनन्‍्तोष घारण कीजिये; क्योंकि सन्तोष हीं सबसे बड़ा लाभ है॥ १३ ॥ 
महाबलान्‌ पहय महानुभावान्‌ 
अ्रशास्थ भूमि. धनधान्यपूर्णाम्‌ । 
राज्यानि हित्वा बिपुलांश्ष भोगान्‌ 
गताज्नरेन्द्रान, खद्दामन्तकस्य ॥ १४ ॥ 
धन-धान्यादिसे परिपूर्ण पृथ्वीका शासन करके अन्तमें समस्त राज्य और 
विपुल भोगोंको यहीं छोड़कर यमंराजके वशमें गये हुए. बड़े-बड़े बलवान्‌ एवं 
महानुभाव राजाओंकी ओर दृष्टि डालिये॥ १४ ॥ 
मृत पुत्र दुःखपुष्ठटे सनुष्या 
जत्क्षिप्प राजन स्वगृहान्निर्हरन्ति। 
ते मुक्तकेशा: करुणं रूदन्ति 
चितामध्ये काष्ठटमित्र क्षिपन्ति ॥ १५॥ 
राजन्‌ ! जिसको बड़े कष्टसे पांछा-पोसा था, वह पुत्र जब मर जाता है 
तो मनुष्य उसे उठाकर तुरंत अपने घरसे बाहर कर देते हैं। पहले तो इसके 
लिये बाल छितरायें करुण स्वस्में विल्ञाप करते हैं; फिर साधारण काठकी भाँति 
उसे जलती चितामें झोंक देते हैं ॥ १५॥ 
अन्यो धर्म प्रेतगतस्थ भुडत्के 
वयांसि चाम्मिश्व हवरीरधातून्‌ | 
द्वभ्यामर्य सह गच्छत्यमुत्र 
पुण्येन पांपेन तन वेप्द्यमान: ॥ १६॥॥ 
मेरे हुए मनुष्यकां धन दूसरे छीण भोगते हैं, उंसके शरीरकी धातुओंको 


श्स्ड बिदुरनीति 


/02७॥॥७॥७७७७ आन 


पक्षी खाते हैं या आग जलाती है। यह मनुष्य पुण्य-पाप्रसे बैंधा हुआ इन्हीं 
दोनोंके साथ परलोकमें गमन करता है॥ १६ ॥ 
उत्सूज्य विनिवर्तन्ते ज्ञातयः सुहदः सुताः । 
अपुष्पानफलान्‌ कृक्षान्‌ यथा तात पतत्रिण: ॥ ९७॥ 
तात ! बिना फल-फूलके वृक्षको जैसे पक्षी छोड़ देते हैं, उसी प्रकार 
उस प्रेतको उसके जातिवालें, सुहृद्‌ और पुत्र चितामें छोड़कर लौट 
आते हैं॥ १७॥ 
अप्नौ आस्तं तु पुरुष कर्मान्वेतिः स्वयंकृतम्‌। 
तस्मात्तु पुरुषो यत्नाद्‌ धर्म संचिनुयाच्छनै: ॥ १८ ॥ 
अम्िमें डाले हुए उस पुरुषके पीछे तो केबल उसका अपना किया हुआ 
बुरा या भला कर्म ही जाता है। इसलिये पुरुषको चाहिये कि वह धीरें-धीरे 


अयलपूर्वक धर्मका ही संग्रह करे॥ १८ ॥ ६ 
अस्माल्लोंकादूर्ध्वममुष्य चाधो 
महत्तमस्तिष्ठति ह्ान्धकारम्‌ । 


त़दू लै महामोहनभिन्दियाणां 
बुध्यस्व॒मा त्वाँ प्रकभेत राजन्‌॥ १९॥ 
इस लोक और परल्लेकसे ऊपर और नीचेतक सर्वत्र अज्ञानरूप महान्‌ 
अन्धकार फैला हुआ है, वह इन्द्रियोंको-महान्‌ मोहमें डालनेवाला है । राजन्‌ ! 
आप इसको जान छीजिये, जिससे यह आपका स्पर्श न कर सके ॥ १९॥ 
डइुदें बच: दाक्ष्यसि चेदू यथाव- 
त्रिशम्य सर्व. अतिपत्तुमेव । 
यहशाः पर प्राप्यसि जीवलोके 
$ भय न चामुत्र न चेह तेउस्ति ॥ २०॥ 
मेरी इस बातको सुनकर यदि आप सब ठीक-ठीक समझ सकेंगे तो इस 
मनुष्यलोकमें आपको महान्‌ यश प्राप्त होगा और इहलोक तथा: परलोकमें 


आठवाँ अध्याय श्श्ष 


कक फ ऊे कै के कै * के के जे कै हक कफ हैक के कै कै कै कफ कै कै कै हैक # + कै कै थक है आफ कफ केक जे है के ओ के जैज कफ कै जे. 


आपके लिये भय नहीं रहेगा | २० ॥ 
आत्मा नदी भारत पुण्यतीर्था 
सत्योदका थृतिकूला दयोर्मि: | 
तस्यां सत्नातः पूयते पुण्यकर्मा 
पुण्यो ह्यात्मा नित्यमलोभ एव ॥ २१ ॥ 
भारत ! यह जीवात्मा एक नदी है, इसमें पुण्य ही तीर्थ है, सत्यस्वरूंप 
पस्मात्मासे इसका उद्गम हुआ है,चैर्य ही इसके किनारे हैं, इसमें दयाकी लहरें 
उठती हैं, पुण्यकर्म करनेवाला मनुष्य इसमें स्नान करके पवित्र होता हैं; क्योंकि 
लोभरहित आत्मा स॒दा पवित्र ही है॥ २१॥ 
'कामक्रोधग्राहव्ती पश्लेन्द्रयजलां. नदीम्‌ | 
नाव॑ धृतिमयी कृत्वा जन्मदुर्गाण संतर ॥।२२॥ 
'काम-क्रोधादिरूप ग्राहसे भरी, पाँच इन्द्रियोंके जलसे पूर्ण इस 
सेसारनदीके जन्म-मरणरूप दुर्गम प्रवाहको थैर्यकी नौका बनाकर पार 
कीजिये ॥ २२ ॥ 
अज्ञाबुद्ध धर्मवृद्ध॑._ स्वबन्धुं 
विद्यावृद्ध वबसा क्ञापि वृद्धम। 
'कार्याकार्ये पूजयित्वा प्रसाद्य 
यः स्यृच्छेन्न स मुहझेत्‌ कदाचित्‌ ॥ २३ ॥ 
जो बुद्धि, धर्म, विद्या और अवस्थामें बड़े अपने बन्धुको 
आदर-सत्कारसे प्रसन्न करके उससे कर्तव्य-अकर्तव्यके विषय्रमें प्रश्न करता 
हैं, वह कभी मोहमें नहीं पड़ता ॥ २३ ॥ 
धृत्या शिक्षोदरं रक्षेत्‌ पाणिपादे च॑ चक्षुषा । 
चक्षुःओ्रोत्रे च सनसा मनो वा च कर्मणा॥ रेड ॥ 
शिक्ष और उदरकी थैर्यसे रक्षा करे, अर्थात्‌ कामबेग और भूखकी 
ज्वालाको थैर्यपूर्वक्त सहे। इसी प्रकार हाथ-पैरकी नेत्रोंसे, नेत्र और 


ल्श्श्द :विदुस्मीतति :- 


कै कक कै अं # कै 3 + ६ के # कक अं # ४ कै # ४ के कै कै कक है कह # “के कफ जे है # 4 + अं जे जे # | ऊ अर 


कानॉोंकी मनसे तथा मन और वाणीकी सत्कमोंसे रक्षा करें॥ २४॥ 
नित्योदकी नित्यवज्ञोपवीती 
नित्थस्वाध्यायी पतिताज्नवर्जी 
सत्य ब्रुबन्‌ गुरबे कर्म कुर्बन्‌ 
न ब्राह्मणंड्च्यवत्ते ब्रह्मलोकात्‌ ॥ २७॥ 
जो ग्रतिदिन जलसे स्वान-सन्ध्या-त॑र्पण आदि करता है, नित्य यज्ञोपवीत 
श्वारण किये रहता है, नित्य स्वाध्याय करता है, पतितोंका अन्न त्याग देता है, 
सत्य बोलता और गुरुकी सेवा करता है, वह ब्राह्मण कंभी ब्रह्मलोकसे भ्रष्ट 
नहीं होता ॥ २५॥ 
अधीत्य वेदान्‌ परिसंस्तीर्य चाम्मी- 
निष्ठा चज्ञैं: पालयित्वा प्रजाश्व॒ ! 
गोब्राहणार्थ हाख्॒पृतात्तरात्मा 
हतः संग्रामे क्षत्रिय: स्वर्गसेति ॥ २६ ॥। 
वेदोंको पढ़कर, अग्निहोत्रके लिये आंग्रेके चारों ओर कुश बिछाकर नाना 
प्रकारके यज्ञोंद्ागय यजन कर और त्रजाजनोंका पालन करके गौं और ब्राह्मणोंकि 
हितके लिये संग्राममें मृत्युको प्राप्त हुआ क्षत्रिय दाखसे अन्तःकरण पवित्र हो 
जानेके कारण ऊर्ध्वलीकको जाता हैं॥ २६॥ 
वैश्योउधीत्य ब्राह्मणान्‌ क्षत्रियाँश्व 
धने; काले स॑विभज्याश्रितांश् । 
ज्रेतापूति. धूममाप्राय पुण्य 
जत्य स्वर्गे दिव्यसुखानि भुडत्ते ॥ २७ ॥ 
वैश्य यदि बेद-शा्त्रोंका अध्ययन करके ब्राह्मण, क्षत्रिय तथा 
आश्रितजनोंको समय-समयपर धन देकर, उनकी सहायता करे और यज्ञोंद्वारा 
तीनों अग्नियोंके, पवित्र धूमकी सुगन्‍्ध लेता रहे तो .बह मरनेके पश्चात्‌ 
स्वर्गलोकमें दिव्य सुख भोगता है॥ २७ ॥ 


आठयाँ अध्याय श्श्छ 


ड़ के हैक कै कक के है के कै कै है है के कै है कै # जे हक कै है कै के के के हज है कक है के है फट कक है कै # कै के जै कै क है ै कै कै जैज कै औै के. 


ब्रह्म क्षत्र वैश्यवर्ण क्र शुद्रः 
क्रमेणैताज््यायंतः पूजयानः । 
सुष्टेपनेतेष्रव्यथो दग्धपाप- 
स्व्थवत्वा देहं स्वर्गसुखानि भुडस्कते ॥ २८ ॥। 
जूद्र यदि ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्यकी क्रमसे न्यायपूर्वक सेवा करके 
इन्हें सन्तुष्ट करता है, तो वह व्यथासे रहित हो पापोंसे मुक्त होकर देह-त्यागके 
पश्चात्‌ स्वर्ससुखका उपभोग करता है॥ २८ ॥ 
चातुर्वण्यस्यैष धर्मस्तवोक्तो 
हेतुं चानुल्ल॒ुजतो मे निबोध | 
क्षात्राद्‌ धर्मान्हीयते पाण्डुपुत्र- 
स्ते त्व॑ राजन्‌ राजधर्मे नियुदक्ष्य ॥ २९ ॥॥ 
महाराज आपसे यह मैंने चारों वर्णोका धर्म बताया है; इसे बतानेका 
कारण भी सुनिये। आपके कारण पाण्डुनन्दन युधिष्टिर क्षत्रियधर्मसे च्युत हो 
रहे हैं, अतः आप उन्हें पुनः राजधर्ममें नियुक्त कीजिये ॥ २९ ॥ 
धृतराष्ट्र उबांच 
एबमेतद्‌ यथा त्वे मामनुशाससि नित्यदा। 
ममापि चव मतिः सौम्य भवत्येवें यथाउजल्थ माम्‌ ॥ ३० ॥ 
धृतराष्ट्रने कहा--विदुर ! तुम प्रतिदिन मुझे जिस प्रकार उपदेश दिया 
करते हो, वह बहुत ठीक है| सौम्य ! तुम मुझसे जी कुछ भी कहते हों ऐसा 
ही मेरा भी विचार है ॥ ३० ॥ 
सा तु बुद्धि: कृताष्येव पाण्डवान्‌ प्रति मे सदा । 
दुर्योधन समासाद्य पुनर्विपरिवर्तते ॥ ३१ ॥ 
द्यपि मैं पाण्डबोंके प्रति सदा ऐसी ही बुद्धि रखता हूँ, तथापि दुर्योधनसे 
मिलनेपर फिर बुद्धि पछट जाती है॥ ३१ ॥ 


१२८ 'विदुरनीति 


अफ अक कफ के कक के है # कै # केक के कै ++ +ै हे के # # कफ े # + के है के के के हे है है है # ओके # के केक“ # # की है # कै आफ 


न॒दिष्टमभ्यतिक्रान्तुं शकक्‍ये भूतेन केनचित्‌। 
दिष्टमेथ श्रुव॑ मन्ये पोरुष॑ तु निरर्थकम॥ ३२ ॥ 
ऋरूधका उल्लड्लन करनेकी शक्ति किसी भी प्राणीमें नहीं है। मैं तो 
जरब्धको ही अचल मानता हूँ, उसके सामने पुरुषार्थ तो व्यर्थ है॥ ३२ ॥ 
इति श्रीमहाभारते उद्योगपर्वणि ग्रजागरपर्वणि विदुरवाक्ये 
चत्वार्शोउ्ध्याय: ॥ ४० ॥ 


॥ विदुसनीति सम्पूर्ण ॥ 


कनन-मख्पतन+न-+ 


